[5.23] Enmascaramiento de datos
    Las técnicas de enmascaramiento de datos deberían aplicarse a la información que necesite protección en los entornos de prueba/desarrollo.

    OBJETIVO: Proteger la información sensible utilizada para el desarrollo y pruebas.

    GUÍA DE IMPLEMENTACIÓN:
      Las técnicas de enmascaramiento de datos, a veces denominadas ofuscación de datos o sustitución de datos, incluyen cualquier método que oculte datos sensibles en los entornos de desarrollo o prueba. Dichas técnicas están diseñadas para reducir el riesgo de que los datos sensibles o confidenciales se utilicen indebidamente con fines distintos a aquellos para los que la información se recopiló o adquirió inicialmente.
      En algunas situaciones, como las pruebas de desarrollo de software, es posible que se necesiten datos de prueba que sean lo más similares posible a los datos reales utilizados en los sistemas de producción. Se debe evitar utilizar datos de producción reales para los entornos de prueba, salvo que existan controles proporcionales a los de producción.
      Las técnicas de enmascaramiento de datos que deberían considerarse incluyen, pero no se limitan a:
       a) mezclar los datos de tal manera que aún proporcionen valores realistas, pero asegurándose de que los registros individuales no se puedan deducir;
       b) cambiar el orden de los registros;
       c) eliminar las relaciones con eventos que pueden ser rastreados, como la distorsión de las fechas;
       d) eliminar o enmascarar campos sensibles como los campos de tarjetas de crédito o la información de identificación personal de manera que no tengan sentido fuera de un contexto legítimo;
       e) mantener coherencia interna donde las claves de referencia permanezcan igual y el nivel de granularidad adecuado se mantiene intacto;
       f) alterar la visibilidad de los registros (por ejemplo, hacer visibles solo 100 de 1000 registros).
      El enmascaramiento de datos se debería utilizar siempre que sea necesario para proteger la información sensible o confidencial en los entornos de prueba, desarrollo o en otros entornos ajenos a la producción.

[5.7] Seguridad física y del entorno
    La organización debería implementar controles de seguridad física para proteger sus activos físicos e información.

    OBJETIVO: Proteger los activos físicos e información contra acceso no autorizado, daño o interferencia.

    GUÍA DE IMPLEMENTACIÓN:
      Los controles de seguridad física incluyen perímetros de seguridad, controles de entrada, seguridad de oficinas y equipos, y protección contra amenazas ambientales. Se debe implementar una política de escritorio limpio y pantalla limpia para evitar la divulgación no autorizada de información.