CIRCULAR EXTERNA No. 003 DE 2024
22 de agosto de 2024
Para: Administradores de entidades vigiladas por la Superintendencia de Industria y Comercio
en su rol de Autoridad de Protección de Datos personales.
Asunto: Instrucciones para los administradores societarios en relacién con el Tratamiento de
Consideraciones
El artículo 2 de la Constitución Política de Colombia señala como uno de los fines esenciales
del Estado: “garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la
Constitución”. Se desprende de ello, la exigencia tanto a particulares como a autoridades de
garantizar resultados concretos para materializar el conjunto de las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, entre las que se encuentran las relacionadas con la
protección al Habeas Data y con el debido Tratamiento de Datos personales previstos en el
artículo 15 de la Constitucion.
El artículo 333 de la Constitución Política de Colombia establece que “la actividad econémica
y la inictativa privada son libres, dentro de los límites del bien comin’. Dicho mandato
constitucional resalta que la “libre competencia econémica es un derecho de todos que supone
responsabilidades” y que la “empresa, como base del desarrollo, tiene una funcién social que
implica obligaciones”. Dentro de tales obligaciones se encuentran aquellas que permiten
materializar los derechos de los Titulares de los Datos personales.
Cuando la forma juridica escogida para desarrollar una actividad empresarial es una sociedad,
los administradores de esta cumplen un papel esencial para el cumplimiento de tales
obligaciones. Parte de esas disposiciones legales incluyen las normas sobre Tratamiento de
2157 de 2021 y sus decretos reglamentarios'. Asi, siendo el Tratamiento de Datos personales
parte de la actividad de las empresas, los administradores societarios estan obligados a actuar
con la diligencia de un buen hombre de negocios velando por el estricto cumplimiento de las
disposiciones legales y reglamentarias.
La Corte Constitucional, en la sentencia C-123 de 2006, resalt6 la importancia de los
administradores debido al impacto que tienen en el orden social y econédmico de pais. Indicé
la Corte:
“Puede concluir la Corte, que en materia de sociedades, dada Ia importante labor
que desempefian sus administradores, en razon a la gran responsabilidad que
' Téngase presente: Decreto 2952 de 2010 (incorporado en el Decreto unico Reglamentario 1074 de 2015), Decreto 1377 de 2013
(incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015) y el Decreto 255 de 2022.
St
003
industria y Comercio
asumen y la repercusi6n que sus actuaciones pueden tener en el desarrollo social,
ha sido la ley la que les ha impuesto de manera general a éstos, ejercer sus
funciones con sujeci6n a los principios de lealtad y buena fe, asi como actuar con
la diligencia de un buen hombre de negocios, en interés de la sociedad y teniendo
en cuenta los intereses de sus asociados. En tal medida, la actuacién de los
administradores debe ir mas alla de la diligencia comun y corriente, pues su
gestion profesional de caracter comercial debe orientarse al cumplimiento de las
metas propuestas por la sociedaa”.
En materia de Tratamiento de Datos personales impera como regla de responsabilidad el deber
de responsabilidad demostrada o “accountability’, el cual exige a los administradores
societarios adoptar medidas Utiles, oportunas, eficientes y demostrables para acreditar el total
y correcto cumplimiento de la regulacién. Lo anterior, se ve materializado en el artículo 19A de
la Ley Estatutaria 1266 de 2008, que establece: “Los operadores, fuentes y usuarios de
información financiera, crediticia, comercial y de servicios deben ser capaces de demostrar
gue han implementado medidas apropiadas, efectivas y verificables para cumplir con las
obligaciones establecidas en la Ley 1266 de 2008” (subrayado fuera de texto). Y, a su vez, en
el artículo 26 del Decreto 1377 de 2013 (incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074
de 2015) al establecer que: “Los Responsables del Tratamiento de Datos personales deben
ser capaces de demostrar, a peticion de la Superintendencia de Industria y Comercio,
que han implementado medidas apropiadas y efectivas para cumplir con las obligaciones
establecidas en la Ley 1581 de 2012 y este decreto”. (Subrayado fuera de texto).
El literal e) del del artículo 3 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 define al Responsable del
Tratamiento como “Persona natural o juridica, publica o privada, que por si misma o en
asocio con otros, decida sobre la base de datos y/o el Tratamiento de los datos”. (Destacado
fuera de texto).
Por su parte, la Corte Constitucional, en Sentencia C--748 de 2011, al revisar la
constitucionalidad de la definicidn de Responsable del Tratamiento, estableci6 que:
“(...) no basta con que una ley o un contrato sefialen expresamente que una
determinada persona o grupo de personas son Responsables del Tratamiento, por
cuanto en cada caso correspondera analizar el contexto de las actuaciones de los
agentes concernidos en el Tratamiento del dato para establecer su verdadera posicion
y, en este orden, sus obligaciones y régimen de responsabilidad. En ese orden de ideas,
correspondera a_ la autoridad competente de asegurar la vigilancia, control y
garantia del dato personal, examinar la posici6n que ocupa cada agente en el
Tratamiento del dato, en especial, porque como Io sefala la misma definicion de
Responsable y de encargado del Tratamiento, éstos pueden estar constituidos por
una pluralidad de sujetos que pueden tener distintos grados de responsabilidad.
NS
003
Industria y Comercio
Finalmente, como ejemplifica la Directiva referida -ejemplos que la Sala considera
también son aplicables a nuestro caso, el Responsable del Tratamiento puede surgir:
(i) cuando en el cumplimiento de una determinada funcion, se impone la recoleccion de
datos, por ejemplo, en el caso de la seguridad social; la directiva en comento denomina
esta situacién competencia legal explicita; (ii) cuando en el ambito propio de la actividad
se produce el Tratamiento, se trata del caso de los empleadores frente a sus
trabajadores, lo que se denomina competencia juridica implicita; y (iii) cuando sin
existir las competencias anteriores, se tiene la capacidad de determinacion, hecho
que se denomina capacidad de influencia de hecho.””. (Destacado fuera de texto).
Asi, siguiendo el alcance de la definicién de “Responsable del Tratamiento”, los
administradores societarios seran corresponsables del Tratamiento cuando en conjunto con la
persona juridica determinen, respecto de unas operaciones de Tratamiento especificas, o bien
los fines o bien aquellos elementos esenciales de los medios que caracterizan al Responsable
del Tratamiento.
En materia de datos personales, la Superintendencia de Industria y Comercio tiene entre las
funciones asignadas por la Ley Estatutaria 1581 de 2012, las de “velar por el cumplimiento de
la legislacién en materia de protecci6n de datos personales” e “impartir instrucciones sobre las
medidas y procedimientos necesarios para la adecuacién de las operaciones de los
Responsables del Tratamiento y Encargados del Tratamiento a las disposiciones previstas en
la presente ley’>.
Las circulares no tienen como propésito repetir exactamente lo que la ley dice. Las circulares
son instrumentos normativos para ampliar y actualizar nociones juridicas. Las circulares tienen
la vocaci6n de dar alcance a lo establecido en la norma y ampliar, actualizar y adaptar el marco
de aplicacién como poder instructivo de la administraci6n a luz de las facultades otorgadas por
la Ley Estatutaria 1581 de 2012 a la Autoridad de datos personales. Justamente, afirma la
Funcion Publica que “Las circulares deben expresar el criterio juridico o interpretacion que un
Organo administrativo formula en textos un tanto complejos sobre la legislacién que aplica”*. La
naturaleza juridica de los datos personales estan determinada por cambios tecnoldgicos
constantes, cambios sociales y practicas nuevas de las empresas. El rol de la Autoridad es
responder a los nuevos desafios juridicos con un alto grado de especificidad y tecnicismo,
buscando desarrollar un marco de protección integral y reforzado al derecho fundamental al
Habeas Data.
2 Sobre el particular la Corte Constitucional trae a colacién el Dictamen 1/2010 sobre los conceptos de «Responsable del tratamiento» y
«encargado del tratamiento» del Grupo del Artículo 29 sobre Proteccidn de Datos. Documento disponible en:
https://ec. europa. eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2010/wp169_es. pdf#:~: text=Dictamen%201%2F2010%20sobre%20los %20conceptos%20de%20%C2%ABResponsa
ble%20del, protecci*C3%B3n%20de%20datos%20y%20derecho%20a%20la%20intimidad.
3 Literales a) y e) del artículo 21 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.
4 Concepto 100921 de 2021 Departamento Administrativo de la Funcién Publica del 23 de marzo del 2021.
003
industria y Comercio
Por su parte, el numeral 55 del artículo 1° del Decreto 092 de 2022 sefala que la
de administracién de datos personales, fijar criterios que faciliten su cumplimiento y sefalar los
procedimientos para su cabal aplicaci6n.
Conductas y deberes de los administradores
La Superintendencia de Industria y Comercio instruye a los administradores societarios de
entidades bajo nuestra vigilancia, acerca del alcance de las obligaciones en el Tratamiento de
|. Los administradores estan obligados al cumplimiento de los establecido por la
regulacion relativa a la protecci6n de datos personales.
ll. | Las Políticas Internas Efectivas® que establezcan los administradores para garantizar el
debido Tratamiento de Datos personales en la actividad econdmica deben ser objeto de
monitoreo y control para garantizar su cumplimiento.
Ill. | Laadopcién de mecanismos internos para hacer cumplir las Políticas Internas Efectivas,
incluyendo herramientas de implementación, entrenamiento y programas de
sensibilizacion, deben ser conocidas y promovidas por los administradores. Para lograr
estos objetivos, se puede: i) designar a la persona o al area que asumira la funcidn de
protección de Datos personales dentro de la organizacion; ii) aprobar y verificar el real
y efectivo cumplimiento de un manual interno de políticas y procedimientos® para
garantizar el adecuado cumplimiento de las normas; iii) establecer canales de
comunicacion que le permitan a la persona o al area responsable informar de manera
periddica a los administradores sobre la ejecucidén de las Políticas Internas Efectivas de
la organizacion.
IV. Los administradores deben establecer los lineamientos corporativos adecuados para
adoptar medidas precautorias 0 preventivas para proteger los derechos de los titulares
de Datos personales, como lo son, por ejemplo, los estudios de impacto de privacidad’.
Los estudios de impacto de privacidad podrian incluir, como minimo, lo siguiente:
1. Una descripciodn detallada de las operaciones de Tratamiento de Datos
personales.
5 Artículo 27 del Decreto 1377 de 2013 (incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015).
° El literal k) de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 establece el deber de “Adoptar un manual interno de políticas y procedimientos para garantizar
el adecuado cumplimiento de la presente ley y en especial, para la atencién de consultas y reclamos’”.
T Previo al disefio y desarrollo del proyecto de cualquier organizacion, y en la medida en que sea probable que el mismo entrafie un alto riesgo
de afectacién del derecho a la Protección de Datos personales de los Titulares, se sugiere efectuar una evaluacién de impacto en la con el
fin de poner en funcionamiento un sistema efectivo de manejo de riesgos y controles internos para garantizar que los datos se trataran
debidamente y conforme con la regulacién existente.
Se
Industria y Comercio
2. Una evaluación de los riesgos especificos para los derechos y libertades de los
Titulares de los Datos personales. En la evaluaci6én de riesgos se espera, por lo
menos, la identificacion y clasificaci6n estos.
3. Las medidas previstas para evitar la materializacién de los riesgos, medidas de
seguridad, disefio de software, tecnologías y mecanismos que garanticen la
protección de Datos personales, teniendo en cuenta los derechos e intereses
legitimos de los Titulares de los datos y de otras personas que puedan
eventualmente resultar afectadas.
V. Los administradores deben establecer los lineamientos para fortalecer continuamente
las medidas de seguridad de la informacién. En especial, el manual interno de políticas
deberia involucrar un componente de gestidn de riesgos que le permita a la empresa
identificar sus vulnerabilidades a tiempo y enfocar sus recursos en la adopcion de las
medidas de mitigacién de riesgos, tanto para ellas como para los Titulares de la
Informacién®.
En armonia con las normas citadas y la jurisprudencia constitucional, los administradores
societarios seran corresponsables del Tratamiento cuando en conjunto con la persona juridica
determinen, respecto de unas operaciones de Tratamiento especificas, los fines 0 los medios
sobre la base de datos y/o el Tratamiento de los datos.
De esa manera, estas instrucciones armonizan las anteriores normas para garantizar el fin
constitucional de una efectiva proteccidn del derecho al Habeas Data y al debido Tratamiento
de datos personales.
Cordialmente,
Me
CIELO ELAINNE RUSINQUE URREGO
SUPERINTENDENTE DE INDUSTRIA Y COMERCIO
Elabord: Grenfieth Sierra/ Alejandro Londofio
Revis6: Héctor Barragan / Grenfieth Sierra
Aprobo: Grenfieth Sierra /Gabriel Turbay
8 Esta Superintendencia de Industria y Comercio ha puesto a disposicién de los sujetos obligados la “GUIA PARA LA GESTION DE
INCIDENTES DE SEGURIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALESDATOS PERSONALES?”. Para mayor detalle en la materia:
https://www. sic. gov. co/sites/default/files/files/Publicaciones/Guia_gestion_incidentes dic21 2020. pdf