CIRCULAR EXTERNA No. 002 DE 2024
21 de agosto de 2024
Para: Sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio en su rol de Autoridad
de Protección de Datos personales.
Asuntos: Lineamientos sobre el Tratamiento de Datos personales en Sistemas de Inteligencia
Artificial.
La Ley Estatutaria 1581 de 2012 estableció el régimen general de protección de Datos
personales en la Republica de Colombia, concretizando el derecho fundamental al Habeas
Data’, con el proposito de establecer los lineamientos de protección del Tratamiento de Datos
personales. La norma, por su parte, reconoce el derecho de los Titulares para proteger su
información y el deber de los Administradores de Datos personales? en la recoleccion,
almacenamiento, uso, circulacién de la informacién para finalidades constitucionales en el
marco del Estado Social de Derecho.
La Inteligencia Artificial (en adelante “IA”) es una tecnología que tiene una dimension tanto
cientifica como social?. Su importancia esta determinada por los profundos cambios sociales
que produce, y en particular que para su funcionamiento se necesitan de grandes volumenes
de datos, y la mayoria de las veces de Datos personales. Asi, el impacto de la IA en el derecho
fundamental al Habeas Data es evidente.
Esta circular tiene como propdésito proveer a los Administradores de Datos personales
certidumbre sobre el Tratamiento de Datos personales para desarrollar, desplegar o usar
sistemas de Inteligencia artificial ("Sistemas de IA"), y brindar a los Titulares seguridad sobre
el uso de sus Datos personales en los Sistemas de IA, ya que tipicamente se utilizan para
tomar decisiónes auténomas o para asistir a un tomador de decisiónes humano a través de
recomendaciones y predicciones.
1 Artículo 15 de la Constitución Política de Colombia de 1991.
2 Se entiende por Administradores de Datos personales a: los Responsables del Tratamiento (literal e) artículo 3 de la Ley Estatutaria 1581
de 2012), los Encargados del Tratamiento (literal d) artículo 3 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012), las Fuentes de información (literal b) artículo 3 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008), los Operadores de informaci6n (literal c) artículo 3 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008) y a
los Usuarios (literal d) artículo 3 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008).
3 SIERRA CADENA, Grenfieth de Jesus. Implementaci6n de la Inteligencia Artificial en las Altas Cortes de Colombia: los casos de la Corte
C Do On Is ti 1t 0u. c 1io 4n 4a 0l 9 /ry ee dl oeC don as. e vj 1o 1 i1d. e 13E 8s 2t 4ad o. “ UnR ev fi es nt éa d meE nu or ol ca it ei ntn io fa icm oe ri y ca sn oca i ald e quD ee re pc oh so e e Ad um ni an is dt or ba lt ei vo n, a tuS ra an lt ea z a. F e, Esv ol. c on11 s, i dn e. ra1, d ae 25 a3, la en ve e. Z/ ju cl. o mo20 24 u. n
avance tecnolégico-cientifico y un instrumento de transformaciones sociales. Tiene su origen en las ciencias de la computaci6n, la informatica
y las matematicas. Durante los ultimos 30 afios ha vivido cambios exponenciales, al punto de lograr que el desarrollo computacional se cada
vez mas potente, con mayor capacidad en procesamiento de datos, llegando a simular comportamientos humanos1. Como fenomeno social
hace referencia a la llegada de aplicaciones, de plataformas, de redes sociales, de componentes tecnolégicos que estan modificando
estructuralmente las relaciones humanas; determinando nuevas formas de sociedad y de gobierno.”
002
El CONPES 39754 define la inteligencia artificial como “(...) un campo de la informatica
dedicado a resolver problemas cognitivos comunmente asociados con la inteligencia humana
Oo seres inteligentes, entendidos como aquellos que pueden adaptarse a situaciones
cambiantes. Su base es el desarrollo de sistemas informaticos, la disponibilidad de datos y los
algoritmos”.
Los Estados miembros de la Organizacién para la Cooperacién y Desarrollo Econdémico
(OCDE) definieron en el 2023 un Sistema de Inteligencia Artificial como “un sistema basado
en maquinas que, con objetivos explicitos o implicitos, infiere, a partir de la entrada que recibe,
como generar salidas como predicciones, contenido, recomendaciones o decisiónes que
pueden influir en entornos fisicos o virtuales. Los diferentes sistemas de IA varian en sus
niveles de autonomia y adaptabilidad después de su implementación’”*.
Las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 son normas neutrales tematica y
tecnologicamente que se aplican a todo Tratamiento de Datos personales por parte de
Administradores de Datos personales, incluyendo la recoleccion y/o Tratamiento de Datos
personales para desarrollar, probar y monitorear Sistemas de Inteligencia Artificial o como
parte de su proceso de implementacidn.
En ese orden de ideas, la normatividad sobre Tratamiento de Datos personales debe aplicarse
al margen de los procedimientos, metodologias o tecnologías que se utilicen para tratar la
información personal de los Titulares. Asi las cosas, la ley colombiana permite el uso de
tecnologías para tratar datos, pero, al mismo tiempo, exige que se haga de manera respetuosa
de su ordenamiento juridico.
En materia de Tratamiento de Datos personales impera como regla de responsabilidad el deber
de responsabilidad demostrada 0 “accountability’, el cual exige a los Administradores de Datos
personales adoptar medidas utiles, oportunas, eficientes y demostrables para acreditar el total
y correcto cumplimiento de la regulacion. Lo anterior, se ve materializado en el artículo 19A de
la Ley Estatutaria 1266 de 2008, que establece: “Los operadores, fuentes y usuarios de
información financiera, crediticia, comercial y de servicios deben ser capaces de demostrar
que han implementado medidas apropiadas, efectivas y verificables para cumplir con las
“Consejo Nacional de Política Econémica y Social Republica de Colombia Departamento Nacional De Planeacién. Documento CONPES 3975
POLITICA NACIONAL PARA LA TRANSFORMACION DIGITAL E NTELIGENCIA ARTIFICIA
° Organizaci6n para la Cooperacién y Desarrollo Econémico (OCDE). EXPLANATORY MEMORANDUM ON THE PDATED OECD
DEFINITION OF AN Al SYSTEM. Marzo 2024. https://www. oecd-ilibrary. org/docserver/623da898-
en. pdf?expires=1723212626&id=id&accname=quest&checksum=E9A3D570869087CCF8A0A929BBE2B2FF
obligaciones establecidas en la Ley 1266 de 2008” (subrayado fuera de texto). Y, a Su vez, en
el artículo 2.2.2.25.6.1 del Decreto Unico Reglamentario del Sector Comercio, Industria y
Turismo, Decreto 1074 de 2015, al disponer que: “Los Responsables del Tratamiento de Datos
personales deben ser capaces de demostrar, a petici6n de la Superintendencia de Industriay
Comercio, que han implementado medidas apropiadas y efectivas para cumplir con las
obligaciones establecidas en la Ley 1581 de 2012 y este decreto”. (Subrayado fuera de texto).
La privacidad desde el disefio y por defecto (Privacy by Design and by Default), es considerada
una medida proactiva para, entre otras, cumplir con el Principio de Responsabilidad
Demostrada. Al introducir la privacidad desde el disefio, se garantiza el debido Tratamiento de
los datos utilizados en los proyectos informaticos que involucren Tratamiento de Datos
personales.
Esto implica que en el momento de hacer analitica de datos para entrenar una maquina con
inteligencia artificial se deberan aplicar técnicas matematicas que impidan identificar a la
persona que proporciona la información. Con esto se busca prevenir niveles de riesgo no
aceptables, por su impacto al vulnerar el consentimiento de los Titulares en su derecho
fundamental a la privacidad. Asi, el debido Tratamiento de la informacién debe ser un
componente esencial del disefio y puesta en marcha de proyectos de inteligencia artificial; lo
cual implica la materializaci6n del principio de seguridad previsto tanto en el literal f) del artículo
4 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008, como en el literal g) del artículo 5 de la Ley Estatutaria
1581 de 2012, en tanto conlleva la adopcion de medidas técnicas, humanas y administrativas
necesarias para otorgar seguridad a los registros, evitando su adulteracion, pérdida, consulta,
uso 0 acceso no autorizado o fraudulento.
Esta Superintendencia a través de la Delegatura para la Protección de Datos personales tiene
entre las funciones asignadas por la Ley Estatutaria 1581 de 2012, las de “velar por el
cumplimiento de la legislaci6n en materia de protección de Datos personales” e “impartir
instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para la adecuacién de las
operaciones de los Responsables del Tratamiento y Encargados del Tratamiento a las
disposiciones previstas en la presente ley’”®.
6 Literales a) y e) del artículo 21 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.
002
Ademas de lo anterior, en Sentencia C-1011 de 2008, la Corte Constitucional de Colombia
revisando la constitucionalidad del proyecto correspondiente a la hoy Ley Estatutaria 1266 de
2008, se pronuncié respecto de las funciones de esta Superintendencia que:
“Para cumplir con esta obligacién de protección y garantia de los derechos del sujeto
concernido, el legislador estatutario establecid en el artículo 17 que las
vigilancia de los operadores, fuentes y usuarios de información financiera, crediticia,
comercial, de servicios y la proveniente de terceros paises, en cuanto refiere a la
administracién de Datos personales regulada por la normatividad objeto de estudio.
Estas funciones de vigilancia consisten, entre otros aspectos, en impartir
instrucciones y 6rdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones
previstas por la normatividad estatutaria, relacionadas con la administraci6n de
la mencionada información, para lo cual las Superintendencias fijaran los criterios
que faciliten su cumplimiento y señalaran procedimientos para su cabal
aplicacion.” (Destacado fuera de texto).
A su vez, mediante Sentencia C - 748 de 2011 (de constitucionalidad del proyecto
correspondiente a la Ley Estatutaria 1582 de 2012) la Corporaci6n se refirid a las facultades
de esta autoridad establecidas en el artículo 21 del citado proyecto en los siguientes términos:
‘Esta disposicion enlista las funciones que ejercera la nueva Delegatura de protección
de Datos personales. Al estudiar las funciones a ella asignadas, encuentra esta Sala
que todas corresponden y despliegan los estandares internacionales establecidos sobre
la autoridad de vigilancia. En efecto, desarrollan las funciones de vigilancia del
cumplimiento de la normativa, de investigacién y sancién por su incumplimiento, de
vigilancia de la transferencia internacional de datos y de promocion de la protección de
datos.
Ademas, debe afirmarse que, tal como lo estableci6é la Corte en la Sentencia C-1011 de
2008, la naturaleza de las facultades atribuidas a la Superintendencia -a través de
la Delegatura-, “caen dentro del ambito de las funciones de policia administrativa
que corresponden a esos 6rganos técnicos adscritos al ejecutivo (Artículo 115° C. P.),
en tanto expresi6n de la potestad de direccion e intervencién del Estado en la economia
(Artículo 334°), y de intervencion reforzada del Gobierno en las actividades financiera,
bursatiles y aseguradoras (Artículo 335° C. P.).” (Destacado fuera de texto).
Igualmente, el numeral 55 del artículo 1 del Decreto 4886 de 2011 (modificado por el Decreto 092 de 2022) señala que esta Superintendencia des competente para “impartir instrucciones
en materia de administracién de Datos personales, fijar criterios que faciliten su cumplimiento
y señalar los procedimientos para su cabal aplicacién”. Todo ello independientemente, de los
sistemas informaticos en los cuales se estén tratando los Datos personales; tecnologías de la
información y las comunicaciones.
A su vez, la Corte Constitucional en Sentencia T- 323 del 2024 reafirma la necesidad de cumplir
lo establecido en la regulacién sobre protección de Datos personales en el Tratamiento que se
haga sobre aquellos por cualquier sistema de IA, en los siguientes términos:
“Ahora bien, en cuanto a la regulacion del Tratamiento de datos en Colombia es
importante destacar que las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 fueron
redactadas neutralmente, en el sentido que sus disposiciones aplican al Tratamiento de
datos que se realice mediante cualquier herramienta manual o tecnologica. En este
sentido, cualquier sistema de IA debe garantizar el cumplimiento de estas
normatividades.”
En este sentido, esta Superintendencia, como Autoridad Nacional de Protección de Datos
personales, instruye sobre el Tratamiento de Datos personales en Sistemas de Inteligencia
Artificial en los siguientes términos:
|. El Tratamiento de Datos personales en la IA presupone la necesidad de realizar una
ponderacién atendiendo cuatro criterios, destinados a salvaguardar los principios
establecidos en las Leyes Estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012:
qa. Idoneidad: El Tratamiento es capaz de alcanzar el objetivo propuesto;
b. Necesidad: No exista otra medida mas moderada en cuanto al impacto de las
operaciones de Tratamiento en la protección de Datos personales e igual de
eficaz para conseguir tal objetivo;
c. Razonabilidad: El Tratamiento debe estar orientado a cumplir finalidades
constitucionales;
d. Proporcionalidad en sentido estricto: Las ventajas obtenidas como consecuencia
de la restriccion del derecho a la protección de datos no deberan ser superadas
por las desventajas de afectar el derecho al Habeas Data.
Il. En caso de presentarse falta de certeza frente a los potenciales dafios que puede
causar el Tratamiento de Datos personales, y con miras a evitar que se cause un dano
grave e irreversible, los Administradores de Datos personales deberan abstenerse de
002
realizar dicho Tratamiento o adoptar medidas precautorias o preventivas para proteger
los derechos del Titular del dato, su dignidad y otros derechos humanos.
La identificacion y clasificaci6n de riesgos, asi como la adopcién de medidas para
mitigarlos, son elementos esenciales del principio de responsabilidad demostrada’. Asi,
en el Tratamiento de Datos personales en la IA se requiere que los Administradores de
asociados al Tratamiento de aquella informacién. Lo anterior, con el objetivo de
identificar, medir, controlar y monitorear todos aquellos hechos o situaciones que
puedan incidir en la debida administracién del riesgo que estan expuestos en desarrollo
del cumplimiento de las normas de proteccidn de Datos personales.
Previo al disefio y desarrollo de la IA, y en la medida en que sea probable que los
productos realizados a través de dichas técnicas entrafien un alto riesgo de afectacién
a los Titulares de la informacién, sera necesario efectuar y documentar un estudio de
impacto de privacidad. Aquel, como minimo, debera contener lo siguiente:
a. Una descripcién detallada de las operaciones de Tratamiento de Datos
personales.
b. Una evaluación de los riesgos especificos para los derechos y libertades de los
Titulares de los Datos personales. En la evaluaci6n de riesgos se espera, por lo
menos, la identificacion y clasificacién estos.
c. Las medidas previstas para evitar la materializacién de los riesgos, medidas de
seguridad, disefo de software, tecnologías y mecanismos que garanticen la
protección de Datos personales, teniendo en cuenta los derechos e intereses
legitimos de los Titulares de los datos y de otras personas que puedan
eventualmente resultar afectadas.
Los Datos personales sujetos a Tratamiento en la IA deben ser veraces, completos,
exactos, actualizados, comprobables y comprensibles. De esta manera, se prohibe por
el ordenamiento juridico® el Tratamiento de Datos personales parciales, incompletos,
fraccionados o que induzcan a error.
Vi. Una manera para dar cumplimiento a la privacidad desde el disefio y por defecto por
medio de técnicas matematicas es la privacidad diferencial?.
’ Los riesgos asociados al Tratamiento de Datos personales en la IA deben estar sujetos a planificacién y esfuerzos de mitigacién
proporcionales a la gravedad de los eventuales dafios que se pueden generar. Entre las contingencias para tener en cuenta deben estar las
inherentes a la operaci6én de los algoritmos (sesgos humanos, fallas técnicas, vulnerabilidades de seguridad, fallas en la implementaci6n), y
a su disefio.
8 Literal d) del Artículo 4 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.
° En palabras de la profesora de la Facultad de Matematicas de la Universidad de los Andes, Valérie Gauthier “La privacidad diferencial es un
conjunto de técnicas mateméaticas que permiten hacer analitica sobre datos sin revelar información de las personas que proporcionaron esos
datos. En este caso se confia en una entidad central que tiene los datos, y responde preguntas sobre los datos de tal manera que no se
pueda revelar información de los individuos en particular, aun cuando se combine con otro conjunto de datos.
002
Vil. En el Tratamiento de Datos personales en la IA debe garantizarse el derecho de los
Titulares de la información a obtener de los Administradores de Datos personales, en
cualquier momento y sin restricciones, información acerca del Tratamiento de sus Datos
personales’°.
Vill. Para cumplir el principio de seguridad, en el desarrollo y despliegue de la IA, se requiere
adoptar medidas tecnoldgicas'', humanas, administrativas, fisicas, contractuales y de
cualquier otra indole para evitar:
qa. El acceso indebido o no autorizado a los Datos personales.
La manipulacién de la información.
0 La destrucci6n de la información.
0
9 El uso indebido o no autorizado de la información.
2
9_ Circular o suministrar la informacién a personas no autorizadas.
Las medidas de seguridad implementadas deben ser auditables por las autoridades
para su evaluacién y mejoras permanentes.
IX. La informacién personal que es "accesible al publico" no es, per se, información "de
naturaleza publica"'?. El hecho de que estén disponibles en internet no significa que
cualquier persona puede tratarlos sin autorizacion previa, expresa e informada del
Titular del Dato’. De esta manera, los Administradores de Datos personales que
recolecten Datos personales privados, semiprivados o sensibles en internet no estan
legitimados para apropiarse de dicha información y tratarla para cualquier finalidad que
consideren apropiado sin la autorizacion previa, expresa e informada del Titular de la
información.
X. El Tratamiento de Datos personales que se realice en sistemas de IA debe prever
estrategias pertinentes, eficientes y demostrables para garantizar el cumplimiento de
La privacidad diferencial local, tiene un mismo proposito, pero no necesita una entidad central de confianza. Cada individuo va a afiadir un
ruido a sus datos de tal manera que nadie conozca el valor real de sus datos, pero que no afecte la analitica de los datos globalmente.
Para ambos métodos hay que tener un presupuesto de privacidad, de tal manera que permita tener analitica de datos muy aproximados a los
reales sin perder la privacidad de las personas. Ese presupuesto puede depender de la sensibilidad y del valor de los datos en cuestion’.
DPa wr oa r k, m as Ci nfo &r maci Ro on t h, s obre A. la (p 2r 0i 1v 4a )c. i dad Thd eif eren Ac li gal o: r ithmic Foundations of Differential Privacy. Theoretical Computer Science.
Wh at nt gps,: //w
T
ww. &c is J. hu ap,
enn S.. e du (/ 2~ 0a 1a 7r ). o th/ LP oa cp ae lr lys /pr Di iv ffa ec ry eb nto io ak l.
ly
pdf
P rivate Protocols for Frequency Estimation. USENIX Security Symposium.
https://www. usenix. org/system/files/conference/usenixsecurity1 7/sec17-wang-tianhaopd. f
10 Literal e) del Artículo 4 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.
1 1 cP e1 2 i s u v tb iL E l al li ] r it de cnr eou ca l om l ne e a tsr sg ) e a nl p“ i(d e. e d. rl o.2 s ) s oA, d nr e e /l at i s edc, a nau r ttl t roo i ea c u q s4 l o uuo t e d r e p o3 sr n, oo dl fa e el es sL ne ie D a 6y e n rc esrE guees imt t sia to Op rft ir ou c st i1 i a v3 or a7 pi d7 uya o b, la d i1 e cs5 p ou8 r s 21, i0 c v1 aa l3d dd ie o o d a c(2 di o u 0 n m1 c s2 d eeo e. nnr s tp ci oo b or sl ma e ed. ro p c ui bSe laon in n c t oe el sc, o D n oe s gc di ar ed ce e et sr to ea a rd svU o in s di y oc ro bd oa p ltR u eo be ts l ig i nl cp ea ou sm. b le in oPc ft oo ia rs cr, ia i s lo u ee sn nt1 r a y0 e t 7 u s4 ro e at nlrd to ee s ez, na 2, c 0 il1 o as l5 s o) sd ja d ue t das o itt s co a isb ar l lee pl ec ua se t b i lv dioq c esu o b e s i a dl u p an e u m s e etD d naa e tdt n eoo
e 13j e Rc eu st oo lr ui ca id oa ns q Nou. e 7n 1o 40e 6s té dn e l so 15m e dt ei da ns o via e mr be rse er va d’ e. 2023. Por la cual se imparten unas ordenes administrativas a LinkedIn.
002
los derechos de los Titulares de la información establecidos en las leyes estatutarias
1266 de 2008 y 1581 de 2012 y sus decretos reglamentarios".
Asi, en armonia con las normas citadas y la jurisprudencia constitucional, el Tratamiento de
establecido en materia de protección de Datos personales. La ley colombiana permite el uso
de tecnologías para tratar datos, pero, al mismo tiempo, exige que se haga de manera
respetuosa del ordenamiento juridico. Quienes crean, disefian o usan “innovaciones
tecnologicas” deben cumplir todas las normas sobre Tratamiento de Datos personales
recolectados y/o tratados en Colombia.
De esa manera, estas instrucciones armonizan las anteriores normas para garantizar el fin
constitucional de una efectiva protección del derecho al Habeas Data y el debido Tratamiento
de Datos personales.
Cordialmente,
Labagmte
CIELO ELAINNE RUSINQUE URREGO
SUPERINTENDENTE DE INDUSTRIA Y COMERCIO
Elaboro: Grenfieth Sierra/ Alejandro Londofio
Revis6: Héctor Barragan'/ Grenfieth Sierra
Aprobo: Grenfigif Sierra /Gabriel Turbayy/~
‘* Téngase presente: Decreto 2952 de 2010 (incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015), Decreto 1377 de 2013
(incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015) y el Decreto 255 de 2022.