Documento
C
ONPES
3995
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN
POLÍTICA NACIONAL DE CONFIANZA Y SEGURIDAD DIGITAL
Departamento Nacional de Planeación
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República
Versión aprobada
Bogotá, D. C., 01 de julio de 2020
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL
CONPES
Iván Duque Márquez
Presidente de la República
Marta Lucía Ramirez Blanco
Vicepresidenta de la República
Alicia Victoria Arango Olmos Claudia Blum de Barberi
Ministra del Interior Ministra de Relaciones Exteriores
Alberto Carrasquilla Barrera Margarita Leonor Cabello Blanco
Ministro de Hacienda y Crédito Público Ministra de Justicia y del Derecho
Carlos Holmes Trujillo García Rodolfo Enrique Zea Navarro
Ministro de Defensa Nacional Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural
Fernando Ruíz Gómez Ángel Custodio Cabrera Báez
Ministro de Salud y Protección Social Ministro de Trabajo
Carolina Rojas Hayes José Manuel Restrepo Abondano
Ministra de Minas y Energía (E) Ministro de Comercio, Industria y Turismo
María Victoria Angulo González Ricardo José Lozano Picón1
Ministra de Educación Nacional Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible
Jonathan Tybalt Malagón González Karen Abudinen Abuchaibe
Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio Ministra de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones
Ángela María Orozco Gómez Carmen Inés Vásquez Camacho
Ministra de Transporte Ministra de Cultura
Ernesto Lucena Barrero Mabel Gisela Torres Torres
Ministro del Deporte Ministra de Ciencia, Tecnología e Innovación
Luis Alberto Rodríguez Ospino
Director General del Departamento Nacional de Planeación
Daniel Gómez Gaviria Amparo García Montaña
Subdirector General Sectorial Subdirectora General Territorial
1 Estos miembros del CONPES no participaron en la sesión de aprobación del presente documento CONPES.
2
Resumen ejecutivo
La creciente participación de ciudadanos en el entorno digital2, la alta dependencia de
la infraestructura digital y el aumento en el uso y adopción de nuevas Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones (TIC) traen consigo una serie de riesgos e incertidumbres
relacionados con la seguridad digital, lo cual exige que el país cuente con suficientes
capacidades para su gestión adecuada y oportuna. Las amenazas, los ataques e incidentes
de seguridad digital cada día son más sofisticados y complejos e implican graves
consecuencias de tipo económico o social. Por ejemplo, según estimaciones de Accenture, el
costo para los negocios derivado del impacto de los ciberdelitos ha incrementado en un 72
% entre 2014 y 2019 (Accenture, 2019). Esto conlleva al deterioro de la confianza digital y
la desaceleración del desarrollo de los países en el futuro digital3. Debido a lo anterior, los
gobiernos alrededor del mundo han venido atendiendo los nuevos retos para la detección y
manejo de amenazas, ataques e incidentes cibernéticos mediante la formulación y
actualización de estrategias o políticas relacionadas con la seguridad digital.
Lo anterior exige acciones de política para que las múltiples partes interesadas4 en
Colombia puedan adelantar sus actividades socioeconómicas en dicho entorno de manera
segura y confiable.
Así las cosas, el presente documento CONPES formula una política nacional que tiene
como objetivo establecer medidas para ampliar la confianza digital y mejorar la seguridad
digital de manera que Colombia sea una sociedad incluyente y competitiva en el futuro
digital. Para alcanzar este objetivo, en primer lugar, se fortalecerán las capacidades en
seguridad digital de los ciudadanos, del sector público y del sector privado del país; en
segundo lugar, se actualizará el marco de gobernanza en materia de seguridad digital para
aumentar su grado de desarrollo y finalmente, se analizará la adopción de modelos,
estándares y marcos de trabajo en materia de seguridad digital, con énfasis en nuevas
tecnologías.
2 En el mundo, más del 50 % de la población está en línea y cerca de 1 millón de personas cada día comienzan
a usar internet. En Colombia el número total de personas de 5 años o más que usan Internet aumentó un 29 %
entre 2014 y 2018.
3 Según el FEM el futuro digital debe ser inclusivo, siendo la confianza la base de todas y cada una de las
interacciones en dicho futuro. Se necesita un mundo digital sostenible, en términos sociales, económicos y
medioambientales (Foro Económico Mundial - FEM, 2018).
4 Según el Documento CONPES 3854 Política Nacional de Seguridad Digital aprobado en 2016, las múltiples
partes interesadas son:
Pública, los propietarios u operadores de las infraestructuras críticas cibernéticas nacionales, la academia y la
sociedad civil, quienes dependen del entorno digital para todas o algunas de sus actividades, económicas y
3
Teniendo en cuenta que el tema abordado es de carácter transversal a todos los
sectores del país, se requerirá de la participación de diferentes entidades e instancias tales
como la Consejería Presidencial para Asuntos Económicos y Transformación Digital, el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, el Ministerio de Defensa
Nacional y el Departamento Nacional de Planeación, entre otras. El logro de las condiciones
descritas se dará en el período comprendido entre 2020 y 2022, con una inversión total
aproximada de 8.342 millones de pesos.
Clasificación: F52, H11, H12, L86.
Palabras clave: confianza digital, seguridad digital, ciberdefensa, ciberseguridad, ciberterrorismo,
ciberdelito, cibercrimen, ciberinteligencia, gestión de riesgos, entorno digital, economía digital, prosperidad
económica y social, amenazas cibernéticas, capacidades, coordinación, fortalecimiento, liderazgo,
infraestructuras críticas cibernéticas, nacionales, actividades y funciones críticas, ciberespacio.
4
TABLA DE CONTENIDO
1. INTRODUCCIÓN.............................................................................................. 8
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN....................................................................... 10
2.1. Antecedentes............................................................................................... 10
2.2. Justificación................................................................................................. 14
3. MARCO CONCEPTUAL..................................................................................... 15
4. DIAGNÓSTICO.............................................................................................. 16
4.1. Debilidades en las capacidades en seguridad digital de los ciudadanos, del sector
público y del sector privado.......................................................................... 18
4.2. El marco de gobernanza en materia de seguridad digital no ha alcanzado un grado
de desarrollo adecuado............................................................................... 24
4.3. Se requiere la adopción de modelos, estándares y marcos de trabajo en materia de
seguridad digital con énfasis en nuevas tecnologías........................................ 26
5. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA.............................................................................. 27
5.1. Objetivo general......................................................................................... 27
5.2. Objetivos específicos................................................................................... 27
5.3. Plan de acción............................................................................................ 27
5.3.1. Fortalecer las capacidades en seguridad digital de los ciudadanos, del sector
público y del sector privado para aumentar la confianza digital en el país........ 27
5.3.2. Actualizar el marco de gobernanza en materia de seguridad digital para aumentar
su grado de desarrollo y mejorar el avance en seguridad digital del país.......... 34
5.3.3. Analizar la adopción de modelos, estándares y marcos de trabajo en materia de
seguridad digital, con énfasis en nuevas tecnologías para preparar al país a los
desafíos de la 4RI........................................................................................ 37
5.4. Seguimiento................................................................................................ 38
5.5. Financiamiento............................................................................................ 38
6. RECOMENDACIONES...................................................................................... 40
GLOSARIO......................................................................................................... 42
ANEXOS........................................................................................................... 45
BIBLIOGRAFÍA..................................................................................................... 49
5
ÍNDICE DE GRÁFICOS
Gráfico 1. Panorama del índice de confianza digital para los países evaluados............. 18
Gráfico 2. Resultados del Children Online Security Index 2020 para Colombia.............. 20
Gráfico 3. Resultados del National Cyber Security Index 2019 Porcentaje de avance por
indicador................................................................................................................. 23
ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1. Implementación de políticas y estrategias desde el Gobierno nacional para
brindar seguridad y defensa en el ciberespacio........................................................... 10
ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1. índice de Confianza Digital para Colombia por parámetro de evaluación......... 17
Tabla 2. Cronograma de seguimiento......................................................................... 38
Tabla 3. Financiamiento estimado indicativo de la política........................................... 39
6
SIGLAS Y ABREVIACIONES
4RI Cuarta Revolución Industrial
ColCERT Grupo de Respuesta a Emergencias Cibernéticas de Colombia
CONPES Consejo Nacional de Política Económica y Social de Colombia
Índice de Protección Infantil en Línea (en inglés, Children Online
COSI
Safety Index) CRC Comisión de Regulación de Comunicaciones
Equipos de respuestas ante incidentes de seguridad (en inglés,
CSIRT
Computer Security Incident Response Team) CSIRT Gobierno CSIRT del Gobierno nacional
CSIRT PONAL CSIRT de la Policía Nacional de Colombia
FEM Foro Económico Mundial
IoT Internet de las Cosas (en inglés Internet of Things) NICE Iniciativa Nacional de Educación en Seguridad Cibernética
Índice de Ciberseguridad Nacional (en inglés, National Cyber
NCSI
Security Index) OCDE Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos
PAS Plan de Acción y Seguimiento
SENA Servicio Nacional de Aprendizaje
SIC Superintendencia de Industria y Comercio
TIC Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
UIT Unión Internacional de Telecomunicaciones
7
1. INTRODUCCIÓN
El entorno digital es un escenario en el que globalmente se desarrollan cada vez más
todo tipo de actividades socioeconómicas. Esto expone tanto a las personas como a las
mismas organizaciones a amenazas cibernéticas por parte de delincuentes que aprovechan
el creciente intercambio de información. En consecuencia, el desarrollo de una economía
digital, para cualquier país, requiere la construcción de un entorno digital seguro, como
elemento clave para que sea confiable, y que esté acorde con el aumento y dinamismo de
las actividades digitales.
La Cuarta Revolución Industrial (4RI)5 está impulsando rápidamente la transformación
de todos los sectores de la economía. Para 2022, se estima que digitalizará más del 60 %
del PIB mundial y que el 70 % del nuevo valor creado en la economía durante la próxima
década se basará en plataformas habilitadas digitalmente (Foro Económico Mundial, 2019).
Por otro lado, según el estudio Securing the Digital Economy, el nivel de dependencia a
Internet se ha incrementado de un 23 % en 2008 a un 100 % en 2018, tal como lo reporta
el 68 % de los CEOs de las empresas que hicieron parte del estudio. Sin embargo, estos
CEOs reconocen que el nivel de confianza en Internet está en decremento. Actualmente, para
el nivel que se presenta de dependencia a Internet, el nivel de confianza en Internet se
considera bastante bajo siendo apenas del 30 % y se estima que para 2023 caerá al 25 %
si nada cambia para mejorarlo. Lo anterior genera grandes retos al respecto, ya que se
asume que en los próximos cinco años el nivel de dependencia a Internet se mantendrá en el
100 % (Accenture, 2019).
A través del Índice de Evolución Digital 2017 (Chakravorti & Ravi, 2017), se analizan
los impulsores que rigen la digitalización de un país, entre ellos, el entorno de confianza
digital. Este índice mide, entre otros, la evolución en la construcción de confianza digital y la
efectividad de la seguridad digital. Para el caso Colombia, este índice muestra que en
relación a la evolución del entorno de confianza digital, el país ocupa el puesto 32 entre un
total de 42 países, con un puntaje de 2,33, ubicándose por debajo del promedio global
(2,78 puntos). Si se tiene en cuenta que sin confianza digital, las personas no proporcionarán
información, no se intercambiarán bienes o servicios en línea y no se darían interacciones
con la información proporcionada (Foro Económico Mundial - FEM, 2018), entonces, que el
5 La 4RI se caracteriza por la aparición de nuevas tecnologías que están fusionando el mundo físico, digital y
biológico (Schwab, 2016).
8
país cuente con un entorno de confianza digital por debajo del promedio, no habilita el
intercambio efectivo de información, bienes y servicios en línea.
Siendo entonces la confianza y la seguridad digital una preocupación, en Colombia
en el año 2011 se formuló el Documento CONPES 3701 Lineamientos de Política para
Ciberseguridad y Ciberdefensa6 y posteriormente en el año 2016 el Documento CONPES
3854 Política Nacional de Seguridad Digital7, estos dos documentos procuraron el
fortalecimiento y generación de capacidades en el Gobierno nacional, con un enfoque de
gestión de riesgos, para brindar seguridad y defensa a los ciudadanos, así como a las
instituciones en el ciberespacio. Aunque estas políticas permitieron en su momento que el país
avanzara en materia de seguridad digital, cabe anotar que no se logró un avance
considerable en cuestiones de confianza digital. Esto debido a que no se involucró en mayor
medida a todas las múltiples partes interesadas8 relacionadas con la seguridad digital, más
allá del Gobierno nacional, con el fin de generar confianza digital.
De esta manera se debe apuntar a que existan las medidas suficientes, tanto en el
fortalecimiento de la seguridad, como en la generación de la confianza digital, respecto a
una adecuada anticipación, gestión de riesgos, atención oportuna y defensa ante las
amenazas existentes en el entorno digital, dentro de un marco de gobernanza nacional
eficiente, acorde con las necesidades actuales y en constante desarrollo, en el que se pueda
materializar rápidamente la confianza y la seguridad digital ante la aparición de nuevas
tecnologías.
Finalmente, el presente documento está organizado en seis secciones incluyendo esta
introducción. La segunda sección presenta los antecedentes de política pública, y la
justificación por la cual se desarrolla esta política. La tercera sección establece el marco
conceptual que permitirá el entendimiento de los conceptos clave para el desarrollo de esta
política. Posteriormente la cuarta sección presenta y caracteriza la problemática que se busca
solucionar. La quinta sección define la política nacional de confianza y seguridad digital, el
cronograma de seguimiento a la implementación de sus acciones y su esquema de
financiamiento. Por último, la sexta sección presenta las recomendaciones al Consejo
6 Disponible en https://colaboracion. dnp. gov. co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3701. pdf.
7 Disponible en https://colaboracion. dnp. gov. co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3854. pdf.
8 Según el Documento CONPES 3854 aprobado en 2016, las múltiples partes interesadas son: el Gobierno
nacional y los territoriales, las organizaciones públicas y privadas, la fuerza pública, los propietarios u operadores
de las infraestructuras críticas cibernéticas nacionales, la academia y la sociedad civil, quienes dependen del
entorno digital para todas o algunas de sus actividades, económicas y sociales, y quienes pueden ejercer distintos
roles y tener distintas responsabilidades.
9
Nacional de Política Económica y Social (CONPES) para la implementación de la presente
política.
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN
2.1. Antecedentes
En esta sección se mostrará cómo en Colombia se han implementado las políticas y
estrategias desde el Gobierno nacional para brindar seguridad y defensa en el ciberespacio,
con un enfoque de gestión de riesgos (Figura 1). No obstante, dado el rápido dinamismo de
la transformación digital, estas estrategias actualmente tienen una visión limitada en materia
de confianza y seguridad digital.
Figura 1. Implementación de políticas y estrategias desde el Gobierno nacional para
brindar seguridad y defensa en el ciberespacio
Fuente: Elaboración DNP, 2020.
En primera instancia, en Colombia se expidió en 2011 el Documento CONPES 3701
Lineamientos de Política para Ciberseguridad y Ciberdefensa, cuyo objetivo era fortalecer
las capacidades del Estado para enfrentar las amenazas en el ámbito cibernético, creando
así el ambiente y las condiciones necesarias para brindar protección en el ciberespacio. En
este documento CONPES se determinaron estrategias para enfrentar las amenazas que
atentan contra la seguridad y defensa del Estado relacionadas con la ciberseguridad y la
ciberdefensa, tales como la creación del Grupo de Respuesta a Emergencias Cibernéticas de
Colombia (ColCERT), el Centro Cibernético Policial, CECIP y el Comando Conjunto
Cibernético CCOCI, bajo un modelo de coordinación intersectorial. Otra de las estrategias
se enfocó en la capacitación especializada en ciberseguridad y ciberdefensa para las
instituciones del Gobierno nacional y el fortalecimiento de la legislación y la cooperación
10
internacional en materia de ciberseguridad y ciberdefensa. Sin embargo, el enfoque de esta
política se orientó mayoritariamente en el desarrollo de capacidades gubernamentales en
ciberdefensa ante amenazas en materia de seguridad digital y no atendió el desarrollo de
capacidades para ciudadanos u otros sectores.
Uno de los grandes avances en lo que respecta a la generación de confianza digital,
se dio a través de la Ley Estatutaria 1581 de 20129, cuyo objeto es desarrollar el derecho
constitucional que tienen todas las personas a conocer, actualizar y rectificar su información
personal. En esta misma línea, se desarrolló un marco jurídico que incluye el reconocimiento
de los datos e información personal como bien jurídico tutelado.
Ante la rápida evolución de las amenazas en seguridad digital, la estrategia nacional
planteada en 2011 se revisó y se expidió en el año 2016 el Documento CONPES 3854
Política Nacional de Seguridad Digital, cuyo objetivo era fortalecer las capacidades de las
múltiples partes interesadas para identificar, gestionar, tratar y mitigar los riesgos de
seguridad digital. Para esto, el gran aporte de esta política fue el desarrollo de estrategias
que establecieron un marco institucional para la seguridad digital con un enfoque de gestión
de riesgos, es decir, con una visión preventiva antes que reactiva ante las posibles amenazas
en seguridad digital. También se crearon las condiciones que permitieran que las múltiples
partes interesadas gestionaran el riesgo de seguridad digital, para fortalecer la seguridad de
los individuos y del Estado, así como la defensa y la soberanía nacional en el entorno digital.
Adicionalmente se generaron mecanismos estratégicos para impulsar la cooperación,
colaboración y asistencia en seguridad digital a nivel nacional e internacional y se crea la
figura de Coordinador Nacional de Seguridad Digital. A pesar de lo anterior, estas políticas
se dirigieron principalmente al Gobierno nacional, siendo baja la gestión frente a convenios
y acuerdos de cooperación e intercambio de información con las múltiples partes interesadas
y poco avance respecto a los estudios de viabilidad para la creación de nuevas instancias,
en temas relacionados con la defensa y seguridad nacional en el entorno digital.
En el año 2018, se expidió el Decreto 100810 que establece los lineamientos generales
de la Política de Gobierno Digital. Esta política establece que la seguridad de la información
es uno de los habilitadores transversales, es decir, que es uno de elementos fundamentales
que permiten el desarrollo del gobierno digital. Desde lo relativo a la confianza digital, esta
política también busca preservar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y privacidad
de los datos. Para esto, dentro del Manual de Gobierno Digital, expedido por el Ministerio
9 Por la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales.
10 Por el cual se establecen los lineamientos generales de la política de Gobierno Digital y se subroga el capítulo
1 del título 9 de la parte 2 del libro 2 del Decreto 1078 de 2015, Decreto Único Reglamentario del sector de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
11
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, se establecen las pautas que deben
aplicar las entidades públicas para la implementación de la Política de Gobierno Digital,
entre ellas la aplicación del Modelo de Seguridad y Privacidad de la Información (MSPI),
cuyos lineamientos e indicadores permiten establecer el nivel de madurez en materia de
seguridad digital para las entidades públicas. Además, dicho manual se encuentra alineado
con las buenas prácticas en seguridad (Norma ISO/IEC 27001:201311), con la Ley 1581 de 2012 que trata de la Protección de Datos Personales y con la Ley 1712 de 2014 (conocida
como ley de transparencia y del derecho de acceso a la información pública nacional) (Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 2019). Las acciones de
esta política se han centrado en las entidades del sector público y no involucran en mayor
medida a los ciudadanos, ni a otros sectores del país directamente en el ámbito de seguridad
de la información.
Por otro lado, mediante la Ley 1955 de 201912 se expidió el Plan Nacional de
Desarrollo 2018 2022 Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad. Específicamente, en el
CAPÍTULO VII Pacto por la transformación digital de Colombia: Gobierno, empresas y hogares
conectados con la era del conocimiento, se busca que el país se encamine hacia una
sociedad digital y hacia la industria 4.0, a través de la generación de confianza en el entorno
digital y del desarrollo de estrategias sobre seguridad digital en los territorios. Por su parte
en el CAPÍTULO I Pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que
todos vivamos con libertad y en democracia, se establece como estrategia para promover el
control integral marítimo, terrestre, aéreo, fluvial, espacial y ciberespacial que el Gobierno
nacional fortalezca las capacidades de ciberseguridad y ciberdefensa para garantizar los
intereses nacionales.
Adicionalmente, para generar confianza en los procesos de las entidades públicas y
garantizar la protección de datos personales esta ley, a través del Artículo 147°
Transformación Digital Pública, establece la inclusión y actualización permanente de políticas
11 La norma ISO/IEC 27001 es una familia de estándares que ayudan a las organizaciones en la administración
de la seguridad de los activos tales como la información financiera, la propiedad intelectual, la información de
los empleados o de aquella información de terceros de la cual la organización es garante. Esta familia de
estándares provee los requerimientos que debe cumplir un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información
(https://www. iso. org/isoiec-27001-information-security. html).
12 La Ley 1955 de 2019, por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, establece en su
Artículo 147° como uno de los principios de los proyectos estratégicos de transformación digital en la
permitan la adecuada gestión de riesgos de seguridad digital, para generar confianza en los procesos de las
que la Política de Gobierno Digital como política de gestión y desempeño institucional, debe contemplar como
acción prioritaria el aprovechamiento de tecnologías emergentes en el sector público, incremento de la confianza
y seguridad digital y el fomento a la participación y la democracia por medios digitales (subrayado fuera de
texto).
12
de seguridad y confianza digital, así como, la aplicación y aprovechamiento de estándares,
modelos, normas y herramientas que permitan la adecuada gestión de riesgos de seguridad
digital, como principios orientadores para los proyectos estratégicos de transformación
digital.
Los mayores esfuerzos se han dado con políticas más recientes, que han dispuesto
lineamientos respecto al fortalecimiento y la generación de capacidades en la sociedad
colombiana, promoviendo la confianza digital y favoreciendo la inclusión y la competitividad
en el futuro digital. Así en el año 2019, el Ministerio de Defensa Nacional formuló la Política
de Defensa y Seguridad para la legalidad, el emprendimiento y la equidad de Colombia,
que busca generar condiciones de seguridad y convivencia para preservar y potencializar
los intereses nacionales, la independencia, soberanía e integridad del Estado. En el marco
de esta política se establecen estrategias para fortalecer las capacidades militares de defensa
en el ciberespacio y para liderar la lucha contra el delito transnacional, en áreas como la
ciberseguridad y protección de infraestructura crítica.
De manera similar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
presentó el Plan TIC 2018-2022 El Futuro Digital es de Todos, con los proyectos e iniciativas
del sector TIC, varios de estos relacionados con seguridad digital. Entre ellos se pueden
nombrar la generación de habilidades enfocada en igualdad de género, la creación y
potencialización de emprendimientos femeninos, al igual que el fortalecimiento de las
capacidades nacionales para impulsar la transformación digital del Estado.
Finalmente, en noviembre de 2019 se expidió el Documento CONPES 3795 Política
Nacional para la Transformación Digital e Inteligencia Artificial13, cuyo objetivo es aumentar
la generación de valor social y económico a través de la transformación digital del sector
público y del sector privado, para que Colombia pueda aprovechar las oportunidades y
enfrentar los retos relacionados con la 4RI. Dicha política, además de ser el marco para
temas digitales en el país, establece dentro de sus acciones, la formulación de una política
pública sobre ciberseguridad para mejorar las capacidades del país al respecto.
Esto permite evidenciar que es hasta el año 2019 que han aparecido algunas políticas
que contemplan de manera más amplia la generación de confianza digital y el mejoramiento
de la seguridad digital con un enfoque hacia los ciudadanos y los demás sectores del país.
En relación con iniciativas de generación de capacidades en materia de seguridad
digital, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones adelantó las
iniciativas Hacker Girls con apoyo de la OEA y Por TIC Mujer la cual tiene como objetivo
13 Disponible en https://colaboracion. dnp. gov. co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3975. pdf.
13
empoderar a las mujeres en el uso y apropiación de las TIC. Por otro lado, algunas específicas
de formación en seguridad digital a jóvenes también con apoyo de la OEA, como el
programa internacional Creación de una Trayectoria Profesional en Seguridad Digital,
dirigido a jóvenes de escasos recursos económicos y estudiantes universitarios de ingeniería.
A pesar del desarrollo de estas iniciativas, no se han realizado evaluaciones ni establecido
condiciones para gestionar riesgos de seguridad digital de comunidades en condiciones
especiales de vulnerabilidad, tales como los líderes sociales, lo cual podría limitar el ejercicio
de sus derechos y de su actividad.
Concluyendo, de lo expuesto anteriormente, puede evidenciarse que las políticas
públicas y estrategias relacionadas con seguridad digital, en mayor medida han propiciado
el fortalecimiento y la generación de capacidades al interior del gobierno nacional,
abarcando de manera tangencial a los ciudadanos y los demás sectores del país. Relativo a
la generación de confianza digital, son pocas las disposiciones que abordan directamente
este tema, por lo que es imperante el fortalecimiento de la confianza digital, favoreciendo la
inclusión y la competitividad en el futuro digital.
2.2. Justificación
Como consecuencia de la rápida y significativa inserción de tecnologías en la vida
cotidiana a nivel global, la protección de la privacidad y la seguridad de los datos se
convierte en un problema crítico que es transversal a todos los sectores de la economía
(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos - OCDE, 2019). Colombia
no es ajena a esta realidad y esto implica la necesidad de adelantar todas las iniciativas que
permitan asumir de manera responsable y oportuna este fenómeno, con el objetivo de generar
confianza digital en el país.
Esta inserción de tecnologías obliga a los gobiernos a repensar e incluir temas
relacionados con privacidad y la seguridad en todos los ámbitos de política. (Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos - OCDE, 2019). Para Colombia se convierte
en un asunto primordial garantizar de forma permannente la soberanía, la seguridad, la
defensa del país y la de sus instituciones en el ciberespacio, así como la generación de
confianza digital, tal como se expresa en la Política de defensa y seguridad para la legalidad,
el emprendimiento y la equidad de Colombia. A esto se suma que cada vez son más los
efectos en la sociedad colombiana que se derivan de un mayor nivel de exposición a los
riesgos de seguridad digital por el uso incremental del entorno digital en el mundo y como
efecto de la 4RI.
En conclusión es crucial que Colombia aumente tanto la confianza digital, así como
que continúe mejorando la seguridad digital de modo que se maximice la generación de
14
valor socioeconómico a través del Internet y del ciberespacio (Banco Interamericano de
Desarrollo - BID, 2016). Es por ello que adquiere relevancia ampliar el marco de acción en
la formulación de políticas de seguridad cibernética, lo cual permite que los ciudadanos y
los sectores económicos continúen con la adopción de estas políticas, y que se aproveche el
enfoque basado en la gestión de riesgos. Esto debe lograr que participen activamente y con
confianza de las buenas prácticas de seguridad, y que además conozcan los riesgos a los
que pueden estar expuestos en un mundo cada vez más conectado y permeado por las
tecnologías digitales en las actividades humanas.
3. MARCO CONCEPTUAL
Siendo la generación de confianza digital y la mejora de la seguridad digital las
preocupaciones que aborda este documento, en la presente sección en primer lugar se
desarrollará lo que debe entenderse por confianza digital y sus elementos constitutivos, para
lo cual se propone usar varios elementos del marco de trabajo propuesto por el índice de
Evolución Digital (Chakravorti & Ravi, 2017). Posteriormente se definirá lo que debe
entenderse por capacidades en relación con seguridad digital, para lo cual se propone el
uso de un marco de trabajo internacionalmente aceptado como lo es el de la Unión
Internacional de Telecomunicaciones (UIT).
En términos generales la confianza puede entenderse como la probabilidad
suficientemente alta de que un actor externo realice una acción que es beneficiosa (o al
menos no perjudicial) para nosotros, de forma que se considere una cooperación con dicho
actor (Gambetta, 2000). Debido a esto, la confianza es la base de todas las interacciones
humanas.
Esto se refleja de igual manera en el entorno digital. Según el FEM, la confianza digital
es la base de todas y cada una de las interacciones en el futuro digital (Foro Económico
Mundial - FEM, 2018). A medida que una mayor actividad empresarial y gubernamental está
mediada en línea en el futuro digital, la confianza digital y los niveles de confianza social se
correlacionan cada vez más (Foro Económico Mundial - FEM, 2018). Por esto, sin confianza
digital, las personas no proporcionarán información, no se intercambiarán bienes o servicios
en línea y no se darían interacciones con la información proporcionada (Foro Económico
Mundial - FEM, 2018).
Ahora bien, dado que en el entorno digital, la confianza digital puede percibirse de
muchas maneras, es importante entenderla como la calidad de la interacción14 (Chakravorti
14 Los parámetros relacionados con calidad de la interacción para la confianza digital son: ambiente, experiencia,
actitudes y comportamiento.
15
& Ravi, 2017), que se deriva de la actividad empresarial y gubernamental mediada en línea.
La confianza digital se establece a través de la privacidad, la seguridad, la responsabilidad,
la transparencia y las prácticas participativas efectivas y exigibles. (Foro Económico Mundial
- FEM, 2018). En el Anexo B se presenta el detalle de los parámetros relacionados con
calidad de la interacción para la confianza digital.
Por otro lado, la seguridad digital es la situación de normalidad y de tranquilidad en
el entorno digital (Departamento Nacional de Planeación (DNP), 2016), y a su vez es uno
de los elementos a través de los cuales se establece la confianza digital. Por tanto, este
documento se enfocará en la seguridad digital, como elemento clave y necesario para
aumentar y generar confianza digital, lo que redundará en el uso controlado, confiable y
seguro de todo el entorno digital.
Por lo que en cuanto a capacidades en seguridad digital la UIT reconoce que los países
están desarrollando capacidades para mitigar las posibles amenazas y vulnerabilidades que
puedan ocurrir en el ciberespacio (Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), 2018).
Estas capacidades en seguridad digital son el conjunto de cualidades y aptitudes de un país
que le permiten generar un entorno apropiado para abordar, generar conocimientos y
aumentar el grado de desarrollo en materia de seguridad digital y pueden describirse
teniendo en cuenta el marco de trabajo conceptual establecido por la UIT en el Global
Cybersecurity Index 2018, que se enfoca en 5 tipos de capacidades (legal, técnica,
organizacional, de investigación e innovación y de cooperación) que deben tenerse en
cuenta al momento de pensar en una cultura nacional de ciberseguridad que permita abordar
la 4RI y el futuro digital. (Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), 2018).
Para efectos del presente documento, se entenderán que estas capacidades son un
conjunto, que debe tratarse como un todo pues la mejora en las mismas debe ser integral y
homogénea. Así que, al mencionarse el término capacidades en seguridad digital, se estará
haciendo referencia a todas ellas. En el Anexo C se presenta el alcance de cada una de las
capacidades aquí mencionadas.
4. DIAGNÓSTICO
El Informe Global de Riesgos 2019 presenta que el fraude de datos, los ciberataques
y las vulnerabilidades tecnológicas, aparecen como grandes preocupaciones junto a eventos
climáticos o desastres naturales, ubicándose dentro de los diez principales riesgos globales
con mayor grado de probabilidad de ocurrencia (Foro Económico Mundial - FEM, 2019).
Por otro lado, según previsiones del Centro para la Ciberseguridad (C4C, por sus siglas
en inglés) del FEM, la pérdida económica debida al delito cibernético puede alcanzar los 3
16
billones de dólares para el año 2020, y el 74 % de las empresas del mundo podrían ser
hackeadas el próximo año15, mientras que para 2021 se estima que los daños ocasionados
por los ciberdelitos alcancen los 6 trillones de dólares (Foro Económico Mundial [FEM],
2020).
A estas preocupaciones se suma el hecho que ciudadanos y hogares estén expuestos
a amenazas en seguridad digital y que las empresas y entidades públicas no cuenten con
medidas adecuadas en seguridad digital, de por sí debilita la confianza digital.
Según el reporte Estado de Internet 2019 (Akamai, 2019), entre noviembre de 2017 y
septiembre de 2019, en Colombia se originaron alrededor de 536 millones de ataques
(contados entre inicio de sesión malicioso y ataques a aplicaciones web). Por su lado, en
Estados Unidos se originaron alrededor de 26.800 millones, en Rusia 7.200 millones, en
China 3.200 millones, en India 3.120 millones, en Alemania 2.330 millones y en Japón 920
millones de este mismo tipo de ataques. Si consideramos que el entorno digital es un entorno
que nos conecta con el resto del mundo, entonces hay un gran número de ataques a los
cuales se encuentran expuestos los ciudadanos en Colombia, no sólo por los ataques que se
originen en el país, sino por la sumatoria de ataques que se originan globalmente.
Indudablemente esto lleva a una sensación de desconfianza en el entorno digital.
Lo anterior se refleja en el Índice de Evolución Digital 2017 (Chakravorti & Ravi, 2017)
que, entre otros, evalúa los parámetros relacionados con la confianza digital16 (ambiente,
experiencia, actitudes y comportamiento) para establecer un grado de avance de esta, en los
42 países que hacen parte de este índice. En la (Tabla 1) se muestran los resultados para
Colombia por cada parámetro de evaluación.
Tabla 1. índice de Confianza Digital para Colombia por parámetro de evaluación
Parámetro Puntaje Promedio Posición (entre 42 países) Ambiente 2,33 2,78 32
Experiencia 1,53 2,42 34
Actitudes 1,96 2,47 42
Comportamiento 3,01 2,50 7
Fuente: Elaboración DNP con datos de (Chakravorti & Ravi, 2017).
15 https://www. weforum. org/centre-for-cybersecurity/.
16 Estos parámetros se encuentran definidos en el marco conceptual del presente documento.
17
Derivado de estos puntajes, los resultados de este índice arrojan que Colombia se
encuentra en un estado moderado a débil frente al avance de la confianza digital
(Chakravorti & Ravi, 2017) (Gráfico 1).
Gráfico 1. Panorama del índice de confianza digital para los países evaluados
3,90
China Moderado a débil Robusto
3,40 Chile Singapur
Promedio
Turquia
Colombia Filipinas
Irlanda
o
tn Malasia Peru Hong KongNoruega
e 2,90
im IndoneV sTii ae at in laa nm dia Nueva Zelanda
a
tr
Arabia Saudita BulgariaItaE lis apañ Ea stonS iauecia
o p India Eslovenia Finlandia
m 2,40 Brasil Rusia Reino Unido Suiza
o Egipto Polonia Japon
C Hungria
Alemania Paises Bajos
Pakistan Jordania
Estados Unidos
1,90
Mexico Australia
Canada Korea del Sur
1,40
Francia
2,00 3,00 4,00 5,00 6,00 7,00 8,00
Experiencia y Ambiente
Fuente: elaboración DNP con datos de Digital Planet 2017 (Chakravorti & Ravi, 2017).
Así encontramos que las preocupaciones en torno al avance de la confianza digital en
el país no son menores y por tanto no pueden ser desconocidas por el Gobierno nacional.
4.1. Debilidades en las capacidades en seguridad digital de los ciudadanos, del sector
público y del sector privado
El mundo se encuentra en el camino de la 4RI, que se caracteriza por la aparición de
nuevas tecnologías que están fusionando el mundo físico, digital y biológico (Schwab, 2016),
reestructurando todas las actividades humanas. Teniendo en cuenta que estas tecnologías se
adoptan de diferente manera y velocidad en cada país dependiendo de sus capacidades, el
desarrollo de la 4RI no es homogéneo a nivel global y conlleva el riesgo de ampliar las
divisiones sociales entre países dependiendo de lo digitalizada que se encuentre su economía
(Foro Económico Mundial, 2020).
18
Esta situación no es ajena a la seguridad digital, por lo que resulta relevante que cada
país trabaje en el fortalecimiento de sus propias capacidades en esa materia, tanto para los
ciudadanos, el sector público y el sector privado.
Respecto a los ciudadanos, en el ámbito nacional se dan casos que pueden generar
diferencias sociales relacionadas con la seguridad digital. Si se observan las Bases del Plan
Nacional de Desarrollo 2018-2022: Pacto por Colombia Pacto por la Equidad, la meta del
cuatrienio para el porcentaje de hogares con conexión a Internet suscrita es del 70 % de
hogares, teniendo como línea base el 50 % de hogares conectados. Para el cumplimiento de
estas metas se adelantan iniciativas que se encuentran priorizadas en beneficio de la
población pobre y vulnerable, o en zonas apartadas y que tienen una baja interacción con
la tecnología y por ende menos capacidades en seguridad digital. Esto conlleva a que el
número de hogares adicionales que se pretenden conectar, una vez entren al entorno digital,
estarán expuestos en mayor medida y de manera inmediata a amenazas en seguridad digital.
En ese sentido, si se generan capacidades en seguridad digital en esta población con
condiciones especiales de vulnerabilidad, de manera temprana; se tendrá la posibilidad de
que manejen mejor su exposición a las amenazas digitales.
Complementario a lo anterior, según datos de las pruebas PISA 2018 para los países
OCDE, los estudiantes pasan alrededor de 3 horas diarias en línea entre semana y alrededor
de 3,5 horas diarias en línea los fines de semana (Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos - OCDE, 2018). Por tanto, es evidente que existe una ventana de
riesgo cibernético para ellos. Al analizar el Índice de Protección Infantil en Línea en inglés
Children Online Safety Index (COSI) que mide el nivel de seguridad en línea para los niños,
en el ámbito global17. La medición 202018 del COSI ubica a Colombia en el puesto 20 entre
30 países, con un puntaje general de 34 puntos por debajo del promedio global de 42
puntos en lo que a seguridad en línea para los niños se refiere (DQ Institute, 2020).
17 El Children Online Security Index basa su medición en 6 pilares: (i) Riesgos cibernéticos, que mide la
exposición de los niños a riesgos cibernéticos (bullying, contactos riesgosos o uso desordenado de la tecnología),
(ii) Uso digital con disciplina, que mide si los niños gastan demasiado tiempo en el uso de dispositivos digitales,
(iii) Competencias digitales, que mide si los niños poseen habilidades digitales que les permitan minimizar riesgos
cibernéticos y ser buenos ciudadanos digitales, (iv) Orientación y educación, que mide si los niños cuentan con
el apoyo de acudientes y de la educación escolar en respecto a seguridad en línea, (v) Infraestructura social, que
mide si los gobiernos y la industria operan protegiendo a los niños de riesgos cibernéticos, y (vi) Conectividad,
que mide si los niños pueden acceder a Internet con velocidades suficientes.
18 La medición 2020 comprende datos recopilados de 145.426 niños y adolescentes diferentes entre 2017 y
2019.
19
Al observar el puntaje desagregado por cada pilar (Gráfico 2) se observa que para el
pilar competencias digitales el desempeño del país es bajo obteniendo 36 puntos con
respecto al promedio global que corresponde a 52 puntos, ocupando así el puesto 20 entre
30 países.
Esto muestra que los niños colombianos se encuentran en un entorno digital con un el
nivel de seguridad en línea por debajo del promedio global y en alta exposición a riesgos
cibernéticos, a lo que se suma que no poseen habilidades digitales que les permitan
minimizar riesgos cibernéticos y ser buenos ciudadanos digitales19.
Gráfico 2. Resultados del Children Online Security Index 2020 para Colombia
Puntaje Colombia Puntaje promedio global
Riesgos Cibernéticos
100
80
60 Uso digital con
Conectividad
disciplina
40
20
0
Infraestructura social Competencias digitales
Orientación y
educación
Fuente: elaboración DNP con datos del Children Online Safety Index, 2020.
Respecto a la generación de capacidades a través de la educación formal en materia
de seguridad digital, el Índice de Ciberseguridad Nacional en inglés National Cyber Security
Index (NCSI)20 es un índice que mide en uno de sus pilares la educación y desarrollo
19 El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones entiende la ciudadanía digital como el
resultado de la transformación digital y productiva de los ciudadanos. En ese sentido se entiende que un
ciudadano digital es aquel que cuenta con un conjunto de competencias y habilidades digitales mínimas
relacionados con el uso apropiado, responsable y seguro de las TIC https://colombiatic. mintic. gov. co/679/w3-
propertyvalue-36666. html.
20 Este índice es desarrollado y soportado por el e-Governance Academy (eGA), que es un tanque de
pensamiento y organización consultiva sin ánimo de lucro que nace de una iniciativa conjunta del Gobierno de
Estonia, el Open Society Institute (OSI) y el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas (ONU). Esta iniciativa
tiene como fin crear y transferir conocimiento y mejores prácticas en transformación digital (gobierno electrónico,
e-democracia y ciberseguridad nacional). https://ega. ee/about-us/
20
profesional en materia de seguridad digital. Colombia en este pilar obtiene un avance del
44 %, lo que muestra un bajo avance al respecto. Esto se refuerza al analizar la existencia
de programas de educación superior a través del Sistema Nacional de Información de la
Educación Superior (SNIES) del Ministerio de Educación Nacional, en el cual se evidencia
que existen 41 programas activos relacionados con seguridad digital, de los cuales 36 son
de nivel académico posgrado con sólo 3 maestrías. También se cuentan 5 programas que
corresponden a nivel académico pregrado con 4 de formación tecnológica o técnica y 1
programa universitario.
En contraste, al inspeccionar programas dentro del ámbito TIC, tales como los
relacionados con sistemas de información se encuentran 81 programas activos, de los cuales
20 son de nivel académico posgrado entre los que se cuenta 1 maestría y adicionalmente se
encuentran 61 programas de nivel académico pregrado, de los cuales 4 son programas
universitarios. Esto evidencia que la oferta de programas educativos relacionados con
seguridad digital es baja en el nivel de académico pregrado.
Con lo anterior como contexto, es claro que se debe incrementar la oferta académica
en materia de seguridad digital sin descuidar que el acceso a las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones (TIC) sea equitativo para todos. Según datos disponibles
en 2015 del Observatorio de Tecnologías de la Información (TI)21, la participación de mujeres
en empresas de Teleinformática, Software y TI fue del apenas del 39 %, mientras que los
hombres representaron un 61 %. En el campo de seguridad digital, el estudio Genero y TIC
en América Latina (5G Américas, 2019), resalta cómo las TIC se presentan como una
herramienta para mejorar las condiciones de vida de mujeres y niñas y llama la atención
sobre la importancia de que se realicen esfuerzos conjuntos entre los sectores públicos y
privado para generar diferentes estrategias que busquen potenciar el acceso de las mujeres
a las TIC.
En lo concerniente al sector público, el Global Cibersecurity Index (Unión Internacional
de Telecomunicaciones (UIT), 2018), mide el compromiso de los 175 países evaluados en
torno a la ciber seguridad y generando un ranking mundial al respecto. Esta evaluación se
realiza a través de 5 pilares (legal, técnico, organizacional, construcción de nuevas
capacidades y cooperación), que como se describió en el marco teórico, describen
adecuadamente las capacidades que se deben generar en el país para mejorar la confianza
y la seguridad digital. En este índice, Colombia pasó del puesto 46 en la versión 2017 al
puesto 73 en la versión 2018, perdiendo así varias posiciones en corto tiempo, lo cual
21Encuesta Estudio de caracterización ocupacional del sector de Teleinformática, Software y TI en Colombia,
2015. iniciativa del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y la Federación
Colombiana de la Industria de Software y TI.
21
evidencia que Colombia no ha mejorado sus capacidades para dar respuesta oportuna a
incidentes y amenazas en seguridad digital.
Por otro lado, el NCSI22 es un índice que mide la preparación de los países para
prevenir amenazas y gestionar incidentes, relacionados con seguridad digital. La medición
de este índice se enfoca en 4 aspectos relacionados con la implementación en
ciberseguridad: (i) legislación vigente, (ii) unidades establecidas, (iii) marco de cooperación
y (iv) resultados. (National Cyber Security Index - NCSI, 2020). En los resultados de dicho
índice23 Colombia obtiene un puntaje global de 46,75 sobre un total de 100, lo que muestra
una baja preparación en seguridad digital comparado contra Grecia, país que obtiene el
puntaje más alto en este índice (96,10).
Analizando el comportamiento de Colombia a través de los indicadores de este índice
se evidencia que en la versión más reciente de resultados (a 13 de febrero de 2019), de 12
indicadores, 8 tienen un avance menor al 60 % (Gráfico 3). En la versión anterior del índice
(5 de junio de 2017), el total de indicadores en la misma condición eran 9.
Por su lado, Grecia sólo cuenta con 3 indicadores por debajo de dicho porcentaje24,
tal como registra en la versión del índice a 27 de febrero de 2019. Cabe anotar que Grecia
cuenta con una medición más reciente de este índice (al 27 de abril de 2020) en la que en
todos los indicadores superan el 80 % de avance.
Los indicadores a los que hace referencia el NCSI resultan ser críticos para el
desarrollo de la confianza y la seguridad digital, pues se relacionan con la manera en que
el país puede abordar y reaccionar frente a incidentes en materia de seguridad digital.
Entonces el comportamiento evidenciado para Colombia deja en claro que las capacidades
en seguridad digital no son suficientes para generar cambios notorios en el entorno digital
del país, reflejando la necesidad de aumentar dichas capacidades.
22 Este índice es desarrollado y soportado por el e-Governance Academy (eGA), que es un tanque de
pensamiento y organización consultiva sin ánimo de lucro que nace de una iniciativa conjunta del Gobierno de
Estonia, el Open Society Institute (OSI) y el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas (ONU). Esta iniciativa
tiene como fin crear y transferir conocimiento y mejores prácticas en transformación digital (gobierno electrónico,
e-democracia y ciberseguridad nacional). https://ega. ee/about-us/
23 Resultados disponibles en el sitio web https://ncsi. ega. ee/country/co/.
24 Desarrollo de políticas de ciberseguridad (57 %), gestión de crisis cibernética (20 %) y operaciones militares
cibernéticas (50 %).
22
Gráfico 3. Resultados del National Cyber Security Index 2019 Porcentaje de avance
por indicador
Protección de información personal 100%
Lucha contra el cibercrimen 78%
Operaciones militares cibernéticas 67%
Servicios de identificación electrónica y... 67%
Respuesta a incidentes cibernéticos 50%
Educación y desarrollo profesional 44%
Análisis e información de amenazas... 40%
Contribución a la ciberseguridad global 33%
Desarrollo de políticas de ciberseguridad 29%
Gestión de crisis cibernética 20%
Protección de servicios esenciales 17%
Protección de servicios digitales 0%
0% 20% 40% 60% 80% 100% 120%
Fuente: elaboración DNP con datos del National Cyber Security Index (2019).
Para el sector privado en Colombia, el Estudio de Medidas de Seguridad en el
Tratamiento de Datos Personales, analizó las medidas de seguridad implementadas para
recolectar, almacenar, usar, circular o tratar datos personales en 31.41025 empresas (entre
privadas, sin ánimo de lucro y mixtas) del país (Superintendencia de Industria y Comercio -
SIC, 2019). Este estudio refleja que el 44 % de las empresas que hacen parte del estudio,
tienen un nivel de implementación menor o igual al 25 % de las medidas apropiadas y
efectivas para garantizar la seguridad de los datos personales y sólo el 15 % tienen un nivel
de implementación igual o superior al 76 %, de todos los requerimientos de seguridad
emitidos por la SIC. Esto muestra una falta de preparación para garantizar la seguridad de
los datos personales y por ende una ausencia de capacidades al respecto.
En conclusión, se evidencia que en Colombia hay deficiencias en todo el conjunto de
las capacidades relacionadas con la seguridad digital, por parte de los ciudadanos, del
sector público y del sector privado. Esto causa que el país presente bajos niveles de
preparación y de avance en la materia, lo que a su vez incrementa la vulnerabilidad del país
ante ataques y amenazas cibernéticas, deteriorando la confianza y el normal desarrollo de
nuestro entorno digital.
25 El período del estudio comprende entre el año 2015 hasta el 18 de septiembre de 2019. La base de este
estudio son las organizaciones que registraron sus bases de datos en la SIC, como responsables del tratamiento
de datos (Superintendencia de Industria y Comercio - SIC, 2019).
23
4.2. El marco de gobernanza en materia de seguridad digital no ha alcanzado un grado
de desarrollo adecuado
En materia de seguridad digital, existen dos instancias de alto nivel dentro del marco
de gobernanza en Colombia. La primera es la figura del coordinador nacional de seguridad
digital que dispuso el Documento CONPES 3854 aprobado en 2016. A la fecha, esta figura
se encuentra en cabeza de la Consejería de Asuntos Económicos y Transformación Digital de
la Presidencia de la República. La consejería actúa como ente asesor para la Presidencia de
la República y entidades del Gobierno nacional en los temas a su cargo, entre los cuales la
seguridad digital es uno de ellos. No obstante, expresamente en las funciones de esta
consejería no se establece que opere de manera exclusiva como una unidad de política de
ciberseguridad de manera transversal y vinculante en sus decisiones frente a las demás
entidades del Gobierno nacional. Esto limita su rol como coordinador nacional de seguridad
digital y dificulta la coordinación de acciones y el seguimiento efectivo a las tareas
relacionadas con la seguridad digital del país.
La otra instancia es el Comité de Seguridad Digital creado con el Acuerdo no. 002 de
2018 del Consejo para la Gestión y el Desempeño Institucional. Este comité tiene como objeto
estudiar temas específicos de seguridad digital en niveles estratégicos y técnicos. Dentro de
sus funciones se encuentra proponer lineamientos y recomendaciones en temas de
orientación, ejecución de la Política de Seguridad Digital, así como asesorar en los criterios
de evaluación de la gestión de dicha política. Sin embargo, la coordinación de acciones y
el seguimiento efectivo a las tareas relacionadas con la seguridad digital no se encuentra a
cargo de este comité, que igualmente se comporta como un ente asesor en seguridad digital.
Esta falta de enfoque efectivo del coordinador nacional de seguridad digital y del
Comité de Seguridad Digital se percibe a través del NCSI. Este índice mediante sus
subindicadores da claros indicios del panorama óptimo respecto al marco de gobernanza
en seguridad digital, evaluando en cada país la creación efectiva de un total de nueve
unidades o autoridades26 relacionadas con la seguridad digital en diferentes ámbitos.
Aunque Colombia cumple con la creación de seis de estas unidades o autoridades, el índice
26 Las Unidades o Autoridades a las que se refiere el National Cyber Security Index (NCSI) son: (i) Unidad de
política de ciberseguridad, (ii) Unidad de análisis de amenazas cibernéticas, (iii) Autoridad de supervisión
competente para la protección de servicios esenciales, (iv) Autoridad de supervisión competente para los servicios
de identificación electrónica y confianza, (v) Autoridad para protección de datos personales, (vi) Unidad de
respuesta a incidentes, (vii) Unidad de cibercrimen, (viii) Unidad forense digital y (ix) Unidad de operaciones
cibernéticas.
24
presenta como pendiente la creación de una unidad de política de ciberseguridad. Esto
significa que ninguna de las instancias en cuestión es consideradas por el NCSI como una
unidad de política de ciberseguridad27.
Por otro lado, en relación al marco de gobernanza, también se evidencia en la
evaluación de Colombia en el NCSI la ausencia de un marco de coordinación de políticas
de ciberseguridad, que es un subindicador que se pondera dentro del indicador desarrollo
de políticas de ciberseguridad, y en el cual el país no obtiene ningún puntaje. Esto es
relevante y crítico teniendo en cuenta que el marco de coordinación de políticas armoniza la
manera que las diferentes entidades aportan al desarrollo de las políticas en materia de
seguridad digital y que a su vez existen en el país diversas instituciones que trabajan en torno
a la seguridad digital, tales como ColCERT del Ministerio de Defensa Nacional, el Comando
Conjunto Cibernético (CCOCI) del Comando General de las Fuerzas Militares de Colombia,
el Centro Cibernético Policial (CCP) de la Policía Nacional de Colombia, el Equipo de
respuesta a incidentes de seguridad informática de la Policía Nacional (CSIRT PONAL), la
Delegatura de protección de datos de la Superintendencia de Industria y Comercio (SIC), el
Grupo interno de trabajo de seguridad y privacidad de la información de la Dirección de
Gobierno Digital del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, el
Comité de ciberdefensa de las Fuerzas Militares, y las Unidades cibernéticas del Ejército
Nacional, la Armada Nacional y la Fuerza Aérea Colombiana. Entonces la articulación entre
dichas entidades no puede ser clara y eficiente al no contar con dicho marco de
coordinación.
Así pues, Colombia dentro de su marco de gobernanza y al carecer de un marco de
coordinación de políticas de ciberseguridad no puede lograr una adecuada interacción e
identificación entre las diversas entidades alrededor del tema. Lo anterior genera la
desarticulación y la duplicación de esfuerzos, así como una baja cohesión y coordinación
para dar respuesta a incidentes y a contener amenazas que se den en el entorno digital. A
esto se le suma que no se cuenta con una instancia lo suficientemente robusta y especializada
para coordinar adecuadamente los aspectos de seguridad digital a nivel nacional. Estos
factores se constituyen en una debilidad para el avance en materia de seguridad digital y
terminan debilitando la confianza digital en el país.
27 Una unidad de política de ciberseguridad además de dar orientaciones, coordinar la acción y supervisar la
ejecución de la estrategia, debe velar por el diseño, desarrollo e implementación permanente de instrumentos
políticos en materia de seguridad digital, que permitan el cumplimiento de objetivos nacionales con relación al
avance de la confianza y seguridad digital. Estos instrumentos deben abarcar los requisitos de gobernanza,
operacionales y técnicos, definirán las funciones y responsabilidades de las múltiples partes interesadas y darán
orientaciones o establecerán mecanismos específicos en relación con la confianza y la seguridad digital (Unión
Internacional de Telecomunicaciones (UIT), 2018).
25
4.3. Se requiere la adopción de modelos, estándares y marcos de trabajo en materia
de seguridad digital con énfasis en nuevas tecnologías
Los ciberataques están ampliando su rango de acción a partir del uso de nuevas
tecnologías. Por ejemplo, los ataques a nivel global a dispositivos IoT (Internet of Things, por
sus siglas en inglés) se incrementaron en un 300 % en el primer semestre de 2019 y si se
tiene en cuenta que actualmente existen casi 21 billones de dichos dispositivos en el mundo,
el riesgo de ataques es alarmante. Ahora bien, si para 2025 se espera que la cifra de dichos
dispositivos se duplique (Foro Económico Mundial, 2020), es evidente el incremento en el
riesgo que implican los ataques cibernéticos.
La aparición de ataques cibernéticos basados en nuevas tecnologías también conlleva
costos para cualquier empresa o entidad pública, ya que el principal factor que incide en el
aumento de los costos de contención de ataques cibernéticos es la creciente complejidad y
sofisticación de estos (Accenture, 2019). Teniendo en cuenta que el estudio Top 10 Strategic
Technology Trends for 2020 (Gartner, 2020), determina las principales tendencias
tecnológicas que generarán disrupciones digitales28 significativas en los próximos 5 a 10
años, se observa que hay un extenso panorama en el cual la complejidad y sofisticación
tanto de la tecnología, como de los mismos ataques cibernéticos que pueden derivarse a
partir de estas, supera hasta las más altas expectativas. Ante estos cambios derivados de la
tecnología, la respuesta yace en la capacidad de investigación e innovación en materia de
seguridad digital de cada país.
EL NCSI cuenta entre sus indicadores uno denominado Análisis e Información de
Amenazas Cibernéticas que se relaciona con la manera en que el país puede abordar y
reaccionar frente a incidentes en materia de seguridad digital. En este indicador Colombia
es presenta un avance del 40 %, lo que deja claro que la identificación de amenazas
cibernéticas no es suficiente en el entorno tecnológico actual. En consecuencia, si no se hace
una rápida adopción de modelos, estándares y marcos de trabajo en materia de seguridad
digital, en el futuro esta identificación será poco efectiva ante la aparición de nuevas
tecnologías.
Considerando que el mundo se encuentra en el camino de la 4RI, caracterizada por la
aparición de nuevas tecnologías (Schwab, 2016), las cuales además de traer grandes
oportunidades para la sociedad también implican grandes retos en lo concerniente a
confianza y seguridad digital es posible visualizar que, si desde ahora no se mejoran
rápidamente las capacidades en seguridad digital del país, en especial las relacionadas con
28 La disrupción digital es un efecto que cambia las expectativas y comportamientos fundamentales en una cultura,
mercado, industria o proceso que es causado o expresado a través de capacidades, canales o activos digitales
(https://www. gartner. com/en/information-technology/glossary/digital-disruption).
26
la identificación de amenazas derivadas de las nuevas tecnologías, Colombia muy
posiblemente enfrentará amenazas y ataques de alta complejidad y sofisticación para los
cuales no estará preparado.
5. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA
5.1. Objetivo general
Establecer medidas para desarrollar la confianza digital a través de la mejora la
seguridad digital de manera que Colombia sea una sociedad incluyente y competitiva en el
futuro digital mediante el fortalecimiento de capacidades y la actualización del marco de
gobernanza en seguridad digital, así como con la adopción de modelos con énfasis en
nuevas tecnologías.
5.2. Objetivos específicos
OE 1. Fortalecer las capacidades en seguridad digital de los ciudadanos, del sector
público y del sector privado para aumentar la confianza digital en el país.
OE 2. Actualizar el marco de gobernanza en materia de seguridad digital para
aumentar su grado de desarrollo y mejorar el avance en seguridad digital del país.
OE 3. Analizar la adopción de modelos, estándares y marcos de trabajo en materia
de seguridad digital, con énfasis en nuevas tecnologías para preparar al país a los desafíos
de la 4RI.
5.3. Plan de acción
5.3.1. Fortalecer las capacidades en seguridad digital de los ciudadanos, del sector
público y del sector privado para aumentar la confianza digital en el país
En primer lugar, el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, a
través del Coordinador Nacional de Seguridad Digital, en conjunto con el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, el Ministerio de Defensa Nacional, el
Ministerio de Educación Nacional, la SIC y el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA),
coordinará y diseñará una estrategia de formación en capacidades en materia de seguridad
digital, en la cual se unifiquen las iniciativas de sensibilización y generación de habilidades
en los ciudadanos en Colombia en materia de seguridad digital, con la intención de mitigar
la duplicación de esfuerzos aislados y fortalecer las capacidades en seguridad digital de los
ciudadanos. Esta estrategia definirá una hoja de ruta para su institucionalización, de forma
27
que se logre su ejecución de manera permanente. Esta actividad iniciará en junio de 2021
y finalizará en diciembre de 2022.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
unificará en una hoja de ruta las iniciativas para fortalecer las competencias en seguridad
digital con enfoque diferencial e inclusivo de género para mujeres o los ciudadanos que se
identifiquen con este género, de manera que se incluyan las iniciativas definidas y en
ejecución, e iniciativas adicionales que se requieran para promover la participación del
género femenino en los diferentes sectores: público, privado y academia. Esta hoja de ruta
identificará las iniciativas que pueden ser de ejecución permanente con el fin de desarrollar
capacidades con enfoque diferencial, promoviendo en la ciudadanía la concientización, el
desarrollo de competencias en seguridad digital. Esta hoja de ruta definirá una línea de
acción para su institucionalización, de forma que se logre su ejecución de manera
permanente. Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará en diciembre de 2022.
En tercer lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
desarrollará e implementará una hoja de ruta correspondiente, para el desarrollo de
iniciativas de promoción para la participación de las comunidades en condiciones especiales
de vulnerabilidad, tales como los líderes sociales, en el fortalecimiento de capacidades en
seguridad digital, bajo un enfoque diferencial e inclusivo. En esta hoja de ruta se deberá
establecer la forma en la cual se institucionalizarán sus actividades para su desarrollo de
manera permanente. Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará en diciembre de
2022.
En cuarto lugar, el Ministerio de Educación Nacional diseñará e implementará una
estrategia para la creación de hábitos de uso seguro y responsable de las TIC que posibilite
generar en la trayectoria educativa completa el desarrollo de competencias y la formación
en seguridad y confianza digital. Esto, con el fin de aumentar la cultura en seguridad digital
y ciber higiene29, que puedan incorporarse en los diferentes niveles de formación educativa.
Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará en julio de 2022.
En quinto lugar, el SENA, con apoyo del Ministerio de Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones, diseñará programas de formación profesional con enfoque para el
trabajo y desarrollo humano, los cuales atenderán las necesidades sectoriales que se
identifiquen durante el desarrollo de esta acción, para fortalecer las competencias en áreas
como la seguridad digital, seguridad de la información, ciberseguridad e infraestructuras
29 La ciber higiene es un principio fundamental relacionado con la seguridad de la información y, siguiendo la
analogía con respecto a la higiene personal, es el equivalente a establecer medidas simples de rutina para
minimizar los riesgos de las amenazas cibernéticas (European Union Agency for Network and Information Security
(ENISA), 2016).
28
críticas. El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones aportará
expertos temáticos para apoyar la identificación de necesidades sectoriales y para que
participen en las jornadas de diseño, desarrollo curricular y en la validación técnica para
garantizar el número suficiente, la pertinencia y calidad de los programas de formación
profesional, los cuales promoverán la gestión efectiva de los riesgos de seguridad digital,
adoptando buenas prácticas y referentes tales como el marco para el desarrollo de fuerza
laboral en ciberseguridad de la Iniciativa Nacional de Educación en Seguridad Cibernética
(NICE, por sus siglas en inglés). Esta actividad iniciará en junio de 2021 y finalizará en
marzo de 2022.
En sexto lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
elaborará y ejecutará un programa de desarrollo de capacidades dirigido a organizaciones
públicas (tanto del orden nacional como territorial), en el marco de la Política de Gobierno
Digital, con el fin de promover la gestión efectiva de los riesgos de seguridad digital,
adoptando buenas prácticas y marcos de referencia de ciberseguridad para tecnologías de
amplia utilización y para tecnologías de la 4RI. Los resultados y logros de este programa
deberán presentarse anualmente al Comité de Seguridad Digital. Esta acción iniciará en julio
de 2020 y finalizará en diciembre de 2022.
En séptimo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
en conjunto con el Ministerio de Defensa Nacional y el Departamento Administrativo de la
pondrá en marcha un programa de desarrollo de capacidades dirigido a los niveles directivos
y ejecutivos de organizaciones públicas del orden nacional como territorial, de modo que les
permita identificar, valorar y gestionar adecuadamente los riesgos de seguridad digital. Lo
anterior con la finalidad de mejorar el marco de acción para la toma de decisiones en esta
materia y el fortalecimiento de capacidades en las organizaciones públicas. Este programa
deberá contemplar el impacto sobre la seguridad digital de las nuevas tecnologías y de las
tecnologías emergentes. Esta actividad iniciará en febrero de 2021 y finalizará en diciembre
de 2022.
En octavo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
elaborará y pondrá en marcha un programa de desarrollo de capacidades dirigido a los
niveles directivos y ejecutivos de organizaciones privadas, así como a las organizaciones
privadas que se consideren como operadores de infraestructuras críticas o prestadores de
servicios esenciales, de modo que les permita identificar, valorar y gestionar adecuadamente
los riesgos de seguridad digital. Lo anterior con la finalidad de promover el cierre de brecha
en capacidades y la gestión de riesgos de seguridad digital en el país. Esta actividad iniciará
en febrero de 2021 y finalizará en diciembre de 2022.
29
En noveno lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
elaborará y ejecutará una estrategia de fortalecimiento de las empresas de la industria de
Tecnologías de la Información que provean bienes y servicios de seguridad digital,
contemplando la articulación con el Programa de formación de fuerza laboral en
ciberseguridad30, de forma que se promueva el desarrollo de talento pertinente y cualificado
para esta industria y evaluando acciones complementarias y articular con los clústeres TI31
del país en los temas relacionados con seguridad digital, con apoyo de las Cámaras de
Comercio, de forma que apalanque su fortalecimiento en iniciativas y programas de
desarrollo empresarial bajo su cargo. Esta actividad iniciará en enero de 2021 y finalizará
en diciembre de 2022.
En décimo lugar, El Ministerio de Justicia y del Derecho con el apoyo del Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, la Fiscalía General de la Nación, el
Ministerio de Defensa Nacional, con el acompañamiento de las entidades públicas y
privadas que consideren pertinentes, realizarán el diagnóstico y las consecuentes
recomendaciones de solución de los posibles problemas existentes en el marco normativo
vigente que puedan afectar: (i) el ejercicio libre y pacífico de la ciudadanía digital; (ii) la
defensa y seguridad nacional y (iii) la persecución, investigación y sanción de la comisión
de conductas punibles a través del uso de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC). Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará en diciembre de
2022.
En décimo primer lugar, el Departamento Administrativo de la Presidencia de la
República, a través del coordinador nacional de seguridad digital, con el apoyo del
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, con el apoyo de la Fiscalía
General de la Nación, la SIC, la Dirección Nacional de Inteligencia, y en caso de requerirse,
con el apoyo del Ministerio de Defensa Nacional y del Ministerio de Relaciones Exteriores,
diseñará e implementará una ruta de acción que permita avanzar en el desarrollo de la
normatividad en materia de seguridad digital, para lo cual tendrá en cuenta, entre otros, el
impacto del Internet de las cosas (IoT), las Redes y Sistemas OT, el Big Data, la Computación
en la Nube, la Inteligencia Artificial (IA), el Machine Learning e Interfaces de Programación
de Aplicaciones (API) y otras tecnologías emergentes, en materia de confianza y seguridad
digital. Para avanzar en el desarrollo de dicha ruta de acción, se tendrán en cuenta las
normas existentes y aquellas que se encuentren en desarrollo, así como las medidas
30 El marco para el desarrollo de fuerza laboral en ciberseguridad es un lineamiento de la Iniciativa Nacional
de Educación en Seguridad Cibernética (NICE, por sus siglas en inglés).
31 Según la comisión de UE son agrupaciones o grupos organizados de empresas independientes, así como
organizaciones de investigación y difusión del conocimiento y otros actores económicos relacionados y diseñados
para estimular la actividad, promoviendo el intercambio de instalaciones, conocimiento y experiencia.
30
establecidas por todas las autoridades regulatorias del sector ejecutivo, tales como: la
Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC), la Comisión de Regulación de Energía y
Gas Combustible y la Comisión de Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico, entre
otras, de manera que se logre un marco normativo armónico. Esta actividad iniciará en julio
de 2021 y finalizará en diciembre de 2022.
En décimo segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, el Ministerio de Defensa Nacional y la Dirección Nacional de Inteligencia
(DNI), elaborarán el diagnóstico actual y el plan de mejoramiento continuo de sus propias
capacidades operativas, administrativas, humanas, científicas y de infraestructura
tecnológica. Lo anterior con el fin de apalancar recursos para el fortalecimiento de dichas
entidades en materia de seguridad digital. Se presentará anualmente un informe ante la
Consejería Nacional de Asuntos Económicos y Transformación Digital de la Presidencia de
la República, o quien haga sus veces, sobre el desarrollo de este plan de mejoramiento
continuo. Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará en diciembre de 2022.
En décimo tercer lugar, el Ministerio de Defensa Nacional definirá los lineamientos que
permitan la conformación de una red de participación cívica digital que permita a las
múltiples partes interesadas interactuar y cooperar frente a una amenaza cibernética. Lo
anterior, con el propósito de fortalecer y ampliar las capacidades de seguridad digital en
Colombia. Dicha red de participación cívica digital actuará en el marco de los principios
fundamentales de la presente política, en particular la salvaguarda de los derechos humanos,
así como del derecho internacional humanitario. Esta actividad iniciará en julio de 2020 y
finalizará en diciembre de 2021.
En décimo cuarto lugar, el Departamento Nacional de Planeación a través de la
Dirección de Estudios Económicos, en coordinación con el Archivo General de la Nación, el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, la Agencia Nacional
Digital y todas las entidades públicas que integran el Sistema de Seguridad Social Integral32,
conforme a sus competencias y de acuerdo con lo que se requiera, coordinará la elaboración
de lineamientos para los planes de mejora en seguridad digital con el fin de fortalecer las
capacidades de dicho sistema en el manejo, gestión e intercambio de la información, dada
la condición de infraestructura crítica cibernética del Sistema de Seguridad Social Integral.
Dichos planes de mejora se desarrollarán según las condiciones y capacidades técnicas de
cada una de las entidades públicas que integran el Sistema de Seguridad Social Integral y
32 El Sistema de Seguridad Social Integral es el conjunto armónico de entidades públicas y privadas, normas y
procedimientos y está conformado por los regímenes generales establecidos para pensiones, salud, riesgos
profesionales y los servicios sociales complementarios que se definen en la Ley 100 de 1993.
31
se enmarcarán en el Modelo de Seguridad y Privacidad de la Información establecido por el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
Para esto, el Departamento Nacional de Planeación a través de la Dirección de Estudios
Económicos velará para que se establezca por las entidades competentes como mínimo: (i) las condiciones mínimas de seguridad esperadas para cada subsistema del Sistema de
Seguridad Social Integral y sus entidades involucradas, (ii) los lineamientos para la medición
del nivel de madurez en seguridad digital para las entidades involucradas en los subsistemas
del Sistema de Seguridad Social Integral, (iii) los lineamientos para el diseño de una hoja de
ruta de acciones para disminuir la brecha en seguridad digital de cada subsistema del
Sistema de Seguridad Social Integral y sus entidades involucradas y (iv) los lineamientos para
el modelo de seguimiento y evaluación del plan de mejora. Adicionalmente, estos planes
deben profundizar sobre la necesidad de la clasificación de expedientes, documentos e
información confidencial, la identificación temprana de amenazas, el análisis de las
implicaciones de compartir información y la tipificación de vulnerabilidades y el control del
riesgo de divulgación, alteración o pérdida de documentos o expedientes que corresponda
a información clasificada, reservada de seguridad nacional o que atenten contra los derechos
fundamentales de los ciudadanos, así como la identificación y protección de los documentos
vitales o esenciales para asegurar la continuidad y el funcionamiento en caso de
materializarse alguna amenaza, incidente o ataque cibernético. Esta actividad iniciará en
octubre de 2020 y finalizará en marzo de 2022.
En décimo quinto lugar, el Ministerio de Defensa Nacional, con el apoyo del
Departamento Nacional de Planeación a través de la Dirección de Estudios Económicos,
establecerá dentro del Modelo Nacional de Gestión de Incidentes33, los lineamientos con las
condiciones especiales para la gestión de riesgos y el manejo de incidentes en seguridad
digital relacionados con el manejo, gestión e intercambio de la información del Sistema de
Seguridad Social Integral. Esto con el fin de asegurar la información y que se dé la atención
en condiciones de prioridad a los incidentes que lleguen a ocurrir. Estas condiciones
especiales deberán integrarse con el procedimiento general de atención a incidentes ya
existente establecido por el Comité de Seguridad Digital. Esta actividad iniciará en
septiembre de 2021 y finalizará en marzo de 2022.
En décimo sexto lugar, el Departamento Nacional de Planeación a través de la
Dirección de Estudios Económicos, con el apoyo del Ministerio de Tecnologías de la
33 Según lo define el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, el Modelo Nacional de
Gestión de Incidentes de seguridad digital facilita la generación de un enfoque estructurado que permite a las
instancias ciber de Estados y autoridades judiciales, actuar de manera articulada con el fin de gestionar los
incidentes de impacto, de defensa y seguridad nacional, mediante protocolos de actuación establecidos.
32
Información y las Comunicaciones coordinará la incorporación de los mecanismos idóneos
del caso (técnicos, legales, organizacionales, etc.) que permitan recopilar la evidencia digital
necesaria en caso de materialización de algún incidente cibernético dentro del manejo,
gestión e intercambio de la información del subsistema de Salud del Sistema de Seguridad
Social Integral. Estos mecanismos deberán alinearse con la normatividad nacional que haya
sido expedida al respecto. Esta actividad iniciará en abril de 2021 y finalizará en diciembre
de 2022.
En décimo séptimo lugar, el Departamento Nacional de Planeación a través de la
Dirección de Estudios Económicos con apoyo del Ministerio de Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones, el Archivo General de la Nacional, y las demás autoridades rectoras
del Sistema de la Seguridad Social Integral - SSSI diseñarán, estructurarán y presentarán el
proyecto de implementación del Equipos de Respuestas ante Incidentes de Seguridad en
inglés Computer Security Incident Response Team (CSIRT) del Sector de la Seguridad Social
Integral, el cual será socializado ante la comunidad del sector previa la revisión técnica que
se efectuará con el Ministerio de Defensa Nacional. Esta actividad iniciará en diciembre de
2020 y finalizará en diciembre de 2022.
En décimo octavo lugar, la Dirección Nacional de Inteligencia (DNI), diseñará,
estructurará y presentará el proyecto de implementación del CSIRT del Sector Inteligencia,
con el fin que contribuya en la protección de la seguridad digital nacional. Este proyecto
buscará principalmente que este CSIRT del sector de inteligencia (i) apoye la toma de
decisiones en términos de valoración de los riesgos cibernéticos que se presenten en las
entidades del sector y (ii) facilite la difusión de información técnica de alto valor de amenazas
al Comité de Seguridad Digital referente a los distintos fenómenos que se generen en el
Ciberespacio; mediante la integración e implementación de capacidades tecnológicas de
última generación que aporte a la protección de los entornos de la Economía Digital del
Estado. También dentro del diseño de este CSIRT se contemplará la armonización con las
demás instancias de Seguridad Digital existentes en el país y se propiciará la analítica
correlacional de los eventos e incidentes desarrollados en el ciberespacio que permita la
identificación y traza de fenómenos que puedan afectar la seguridad del estado. Este
proyecto será socializado ante la comunidad del sector de inteligencia en las instancias de
la Junta de Inteligencia Conjunta (JIC). Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará
en diciembre de 2022.
En décimo noveno lugar, el Ministerio de Defensa Nacional con el apoyo del Ministerio
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, en coordinación con las instancias
nacionales a cargo de la gestión de incidentes de seguridad digital (ColCERT, CECIP,
CCOCI, el CSIRT Gobierno y la DNI), bajo los lineamientos del Coordinador Nacional de
33
Seguridad Digital y dentro de un marco colaborativo entre los diferentes sectores y múltiples
partes interesadas, diseñarán una propuesta del registro central único de incidentes de
seguridad digital a nivel nacional, con el fin de analizar las tipologías de los incidentes y
valorar periódicamente la necesidad de priorizar estrategias y recursos para su gestión.
Dicho registro central único de incidentes deberá integrar los reportes existentes en la
materia realizados por las múltiples partes interesadas procurando simplificar el envío,
determinando medios seguros de entrega y garantizando la confidencialidad, conservación
y uso adecuado de la información que se intercambie entre partes. Para la concepción de
este registro: (i) se aprovecharán las capacidades de los diferentes CSIRT sectoriales
(existentes o que lleguen a existir) para facilitar la centralización de la información
proveniente de cada sector, (ii) se tendrán en cuenta las experiencias previas que existan en
el país al respecto, (iii) se implementarán los mecanismos de obligatoriedad de notificaciones
de incidentes de seguridad digital para las entidades del Gobierno nacional y (iv) se
atenderán las disposiciones y protocolos para el manejo de la evidencia digital, así como la
obligatoriedad de la denuncia, conforme lo establecido en el Código de Procedimiento Penal
Colombiano. Esta propuesta de diseño se deberá presentar ante el Comité de Seguridad
Digital para su puesta en consideración. Esta actividad iniciará en mayo de 2021 y finalizará
en diciembre de 2021.
5.3.2. Actualizar el marco de gobernanza en materia de seguridad digital para aumentar
su grado de desarrollo y mejorar el avance en seguridad digital del país
En primer lugar, el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, a
través del coordinador nacional de seguridad digital, liderará y pondrá a consideración ante
el Comité de Seguridad Digital la estructuración oficial de la gobernanza de seguridad digital
en el país, definiendo los objetivos, alcance, roles, responsabilidades y competencias tanto
de las diferentes instancias encargadas de la seguridad digital en el país, como las
correspondientes a una unidad de política de ciberseguridad. Igualmente, se establecerán
los mecanismos dinámicos y protocolos de coordinación y articulación estratégica, que: (i) cuenten con un esquema de representación de todas las múltiples partes interesadas, (ii) definan los roles y las responsabilidades, en el marco de sus funciones, de las múltiples partes
interesadas; (iii) generen una matriz de comunicación y seguimiento entre las instancias
máximas, el coordinador nacional y las múltiples partes interesadas. Lo anterior con el fin de
coordinar la ejecución de las acciones relacionadas con la política nacional de confianza y
seguridad digital. Esta actividad iniciará en julio de 2020 y finalizará en julio de 2022.
En segundo lugar, el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,
a través del coordinador nacional de seguridad digital, presentará ante el Comité de
34
Seguridad Nacional las decisiones prioritarias que puedan requerirse para la implementación
de la política de confianza y seguridad digital y para todo lo relacionado en materia de
seguridad digital. Lo anterior con el fin fortalecer los mecanismos de toma de decisiones para
la articulación estratégica en torno a la seguridad digital en Colombia. Esta actividad iniciará
en julio de 2020 y finalizará en diciembre de 2022.
En tercer lugar, el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, a
través del Coordinador Nacional de Seguridad Digital, presentará anualmente ante el Comité
de Seguridad Digital anualmente los resultados del seguimiento a la agenda nacional de
seguridad digital. Esto con el fin de fortalecer, a través de la divulgación dichos resultados,
los mecanismos de información y toma de decisiones preventiva, para la articulación
estratégica en torno a la seguridad digital en Colombia. Esta actividad iniciará en diciembre
de 2020 y finalizará en diciembre de 2022.
En cuarto lugar, el Ministerio de Defensa Nacional creará un sistema nacional de
gestión de incidentes cibernéticos que tendrá como fin: (i) articular los esfuerzos institucionales
para la gestión oportuna de los incidentes cibernéticos, (ii) ser la fuente oficial de las
estadísticas de los incidentes cibernéticos reportados en el país, (iii) estandarizar un
mecanismo de reporte periódico de incidentes y vulnerabilidades cibernéticas que permita
identificarlos, evaluarlos y comunicarlos a los interesados y (iv) servir de fuente para la toma
de decisiones por parte del Gobierno nacional. La información de este sistema la podrán
consultar en tiempo real los organismos de seguridad del Estado. Para adelantar esta acción
se contará con el apoyo del Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones. Esta actividad se ejecutará desde octubre de 2020 hasta diciembre de
2022.
En quinto lugar, el Ministerio de Defensa Nacional establecerá, a través de un
documento, un modelo para la divulgación periódica de vulnerabilidades en todos los
sectores con un alcance definido entre los puntos de contacto de los propietarios y operadores
de activos que soportan actividades críticas y las instancias pertinentes del Gobierno
nacional. Este modelo deberá incluir, entre otros: (i) el objetivo del intercambio, (ii) la
definición de estándares para el intercambio, (iii) el (los) punto(s) único(s) de contacto, (iv) las
responsabilidades en el intercambio de información dentro de un marco de confidencialidad
y privacidad de la información, (v) los actores relevantes y (vi) los mecanismos de apoyo.
Para el desarrollo de este modelo se involucrarán a las múltiples partes interesadas y se
contemplarán experiencias internacionales al respecto. Esta actividad iniciará en julio de
2020 y finalizará en junio de 2021.
En sexto lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
establecerá un procedimiento para la promoción y difusión del modelo de divulgación
35
periódica de vulnerabilidades, con el fin de garantizar que las debilidades detectadas por
un descubridor sean comunicadas en condiciones adecuadas para las partes y a su vez
atendidas y subsanadas por las entidades, propietarios u operadores de infraestructuras
críticas de manera oportuna. Lo anterior, dentro de un marco de divulgación responsable.
Esta acción iniciará en marzo de 2021 y finalizará en agosto de 2021.
En séptimo lugar, el Ministerio de Defensa Nacional creará e implementará un sistema
de intercambio de información cibernética, con miras a facilitar la divulgación de indicadores
de compromiso entre los actores que interactúan en el entorno digital a nivel nacional e
internacional. Dicho sistema se articulará con el registro central único de incidentes de
seguridad digital. Esta actividad se ejecutará desde julio de 2020 hasta mayo de 2021.
En octavo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
generará un estudio para la actualización del modelo de gobernanza de la seguridad digital
en Colombia, para los sectores público y privado. Con el objetivo de apoyar en el
fortalecimiento de la organización de seguridad digital en el país. Esta actividad iniciará en
julio de 2020 y finalizará en diciembre de 2020.
En noveno lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
con el apoyo del Departamento Nacional de Planeación, realizará la medición de impacto
de los incidentes de seguridad digital en el sector público colombiano para definir la
viabilidad de inversión en las acciones de prevención y mitigación de los riesgos de
seguridad digital. Esta medición comprende el levantamiento de información detallada sobre
cómo las entidades invierten sus recursos para la gestión de los riegos, cómo los distribuyen
para estrategias de prevención y reacción sobre incidentes de seguridad digital, qué tan
consientes son de sus vulnerabilidades, o qué tanto gestionan la seguridad de la información
a partir de las fuentes primarias. Esta actividad iniciará en enero de 2022 y terminará en
diciembre de 2022.
En décimo lugar, el Ministerio de Defensa Nacional en conjunto con el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones elaborará un reporte anual para el
coordinador nacional de seguridad digital, sobre los logros y avances de ejecución (desde
las perspectivas cualitativa y cuantitativa) de los planes de fortalecimiento de las capacidades
para cada una de las instancias y entidades responsables de la ciberseguridad y
ciberdefensa de la Nación. Dicho reporte debe tener como objetivo fomentar la prevención
en seguridad digital, la promoción de toma de decisiones y la mejora continua de la gestión
y respuesta a incidentes cibernéticos a nivel nacional. Esta actividad iniciará en diciembre
de 2021 y finalizará en diciembre de 2022.
36
5.3.3. Analizar la adopción de modelos, estándares y marcos de trabajo en materia de
seguridad digital, con énfasis en nuevas tecnologías para preparar al país a los
desafíos de la 4RI
En primer lugar, el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, a
través del coordinador nacional de seguridad digital, formulará el decreto reglamentario
para la aplicación y aprovechamiento de estándares, modelos, normas y herramientas que
permita la adecuada gestión de riesgos de seguridad digital y respuesta a incidentes del
sector. Lo anterior, para generar confianza en los procesos de las entidades públicas y
garantizar la protección de datos personales y la inclusión y actualización permanente de
políticas de seguridad y confianza digital. La formulación de dicho decreto se hará en
coordinación con el Comité de Seguridad Digital, evaluando los mejores estándares,
modelos, normas, herramientas y buenas prácticas con enfoque en el análisis e información
de amenazas cibernéticas, que se apliquen mejor a la realidad del país. Esta actividad se
ejecutará desde julio de 2020 hasta diciembre de 2020.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
en conjunto con el Ministerio de Defensa Nacional y la Dirección Nacional de Inteligencia,
crearán una serie de guías metodológicas para la identificación y gestión de riesgos de
seguridad digital en la adopción que las entidades del sector público hagan de tecnologías
de la 4RI, tales como, IoT, blockchain, big data, computación en la nube e inteligencia
artificial. Lo anterior, con el propósito de integrar estas nuevas tecnologías a partir de los
estándares expuestos. Esta actividad iniciará en septiembre de 2020 y finalizará en marzo
de 2021.
En tercer lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
expedirá los lineamientos y guías que faciliten a las entidades públicas adelantar los procesos
de adopción y actualización de tecnologías con el fin de disminuir las vulnerabilidades
derivadas de la obsolescencia tecnológica y así favorecer la seguridad digital en el país.
Dichos lineamientos y guías se integrarán a la actual política de Gobierno Digital y se
enmarcarán en los principios establecidos en el Artículo 147° de la Ley 1955 de 2019 por la
cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 Pacto por Colombia, Pacto por la
Equidad, y cómo mínimo deberán contener: (i) recomendaciones sobre buenas prácticas en
la actualización de tecnología, (ii) recomendaciones acerca de metodologías y tiempos en
los que una entidad debería actualizar sus equipos y sistemas informáticos. Esta actividad
iniciará en agosto de 2020 y finalizará en octubre de 2021.
37
5.4. Seguimiento
En primera medida se hará seguimiento a los indicadores del Plan de Acción y
Seguimiento (PAS) (Anexo A) en el período comprendido entre 2020 y 2022, en las fechas
establecidas en la
Tabla 2. Como principal herramienta para hacer seguimiento a la ejecución física y
presupuestal de las acciones de la presente política. El reporte periódico al PAS se realizará
por parte de todas las entidades involucradas en este documento, que a su vez será
consolidado por el DNP en un Informe de cierre, de acuerdo con lo estipulado en la
Tabla 2. Cabe aclarar que el cumplimiento de los indicadores contenidos en el PAS
por parte de las diferentes entidades estará sujeto a la disponibilidad de recursos que se
apropien para tal fin, sin perjuicio del seguimiento a los compromisos establecidos en este
para la ejecución de la presente política.
Tabla 2. Cronograma de seguimiento
Corte Fecha
Primer corte 31 diciembre de 2020
Segundo corte 30 de junio de 2021
Tercer corte 31 diciembre de 2021
Cuarto corte 30 de junio de 2022
Informe de cierre 31 diciembre de 2022
Fuente: DNP (2020).
5.5. Financiamiento
Para efectos del cumplimento de los objetivos de esta política, las entidades
involucradas en su ejecución gestionarán y priorizarán, en el Marco Fiscal de Mediano Plazo,
los recursos para la financiación de las estrategias que se proponen.
La política tiene un costo total aproximado de 8.342 millones de pesos. En la Tabla 3
se muestra los costos por año para cada una de las entidades ejecutoras de las acciones
aquí contenidas.
38
Tabla 3. Financiamiento estimado indicativo de la política
(cifras en millones de pesos) Entidad 2020 2021 2022 Total
Departamento Administrativo de la Presidencia
- - - -
de la República
Departamento Nacional de Planeación - 1.990 1.010 3.000
Dirección de Nacional de Inteligencia - 600 - 600
Ministerio de Defensa Nacional - - - -
Ministerio de Educación Nacional - - - -
Ministerio de Justicia y del Derecho 24 68 72 164
Ministerio de Tecnologías de la Información y
450 2.250 1.850 4.550
las Comunicaciones
SENA - 14 14 28
Total 474 4.922 2946 8.342
Fuente: DNP (2020).
39
6. RECOMENDACIONES
El Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones recomiendan al Consejo Nacional de Política Económica
y Social:
1. Aprobar la Política Nacional de Confianza y Seguridad Digital junto con su Plan de
Acción y Seguimiento, para lograr establecer medidas para desarrollar la confianza
digital y mejorar la seguridad digital de manera que Colombia sea una sociedad
incluyente y competitiva en el futuro digital.
2. Solicitar a las entidades del Gobierno nacional involucradas en este documento
priorizar los recursos para la puesta en marcha de las estrategias contenidas en el
mismo, acorde con el Marco de Gasto de Mediano Plazo del respectivo sector.
3. Solicitar al Departamento Nacional de Planeación, consolidar y divulgar la información
del avance de las acciones según lo planteado en el Plan de Acción y Seguimiento
(Anexo A). La información deberá ser proporcionada por las entidades involucradas
en este documento de manera oportuna según lo establecido en la sección de
seguimiento.
4. Solicitar a la Presidencia de la República:
a. Establecer e implementar una ruta de acción que permita avanzar en el desarrollo
de la normatividad en materia de seguridad digital.
b. Formular el decreto reglamentario para la aplicación y aprovechamiento de
estándares, modelos, normas y herramientas que permita la adecuada gestión de
riesgos de seguridad digital y respuesta a incidentes del sector.
5. Solicitar al Ministerio de Defensa Nacional:
a. Dentro de un marco colaborativo entre los diferentes sectores y múltiples partes
interesadas, diseñar una propuesta del registro central único de incidentes de
seguridad digital a nivel nacional.
b. Establecer un modelo para la divulgación periódica de vulnerabilidades en todos
los sectores con un alcance definido entre los puntos de contacto de los propietarios
y operadores de activos que soportan actividades críticas y las instancias
pertinentes del Gobierno nacional.
c. Crear e implementar un sistema de intercambio de información cibernética, con
miras a facilitar la divulgación de indicadores de compromiso entre los actores que
interactúan en el entorno digital a nivel nacional e internacional.
40
6. Solicitar al Ministerio de Educación Nacional diseñar e implementar una estrategia que
contemple acciones para la generación de hábitos de uso seguro y responsable de las
TIC que posibilite generar en la trayectoria educativa completa el desarrollo de
competencias y la formación en seguridad y confianza digital.
7. Solicitar al Ministerio de Justicia y del Derecho, realizar el diagnóstico y las
consecuentes recomendaciones de solución de los posibles problemas existentes en el
marco normativo vigente que puedan afectar: (i) el ejercicio libre y pacífico de la
ciudadanía digital; (ii) la defensa y seguridad nacional y (iii) la persecución,
investigación y sanción de la comisión de conductas punibles a través del uso de las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC).
8. Solicitar al Ministerio de Tecnologías de la Información las Comunicaciones:
a. Elaborar y ejecutar un programa de desarrollo de competencias y capacidades
dirigido a organizaciones públicas (tanto del orden nacional como territorial), con
el fin de promover la gestión efectiva de los riesgos de seguridad digital,
adoptando buenas prácticas y marcos de referencia de ciberseguridad para
tecnologías de amplia utilización y para tecnologías de la Cuarta Revolución
Industrial.
b. Elaborar y poner en marcha un programa de desarrollo de competencias dirigido
a los niveles directivos y ejecutivos de organizaciones privadas, así como a las
organizaciones privadas que se consideren como operadores de infraestructuras
críticas o prestadores de servicios esenciales, de modo que les permita identificar,
valorar y gestionar adecuadamente los riesgos de seguridad digital.
c. Generar un estudio para la actualización del modelo de gobernanza de la
seguridad digital en Colombia.
d. Expedir los lineamientos y guías que faciliten a las entidades públicas adelantar
los procesos de adopción y actualización de tecnologías con el fin de disminuir las
vulnerabilidades derivadas de la obsolescencia tecnológica y así favorecer la
seguridad digital en el país.
9. Solicitar al Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) diseñar programas de formación
profesional con el enfoque de la formación para el trabajo y desarrollo humano, los
cuales atenderán las necesidades sectoriales para fortalecer las competencias en áreas
como la seguridad digital, seguridad de la información, ciberseguridad e
infraestructuras críticas.
41
GLOSARIO
Amenaza: posible violación de la seguridad digital que tiene el potencial de ocurrir
total o parcialmente en el entorno digital. Se caracteriza por la aparición de una situación
donde uno o más actores (externos o internos) adelantan una o varias acciones con la
capacidad de alterar una infraestructura física, un sistema de información o la integridad de
la información en sí.
Estas amenazas pueden darse de manera no premeditada y accidental o, por el
contrario, de manera intencional con el fin de causar daño, generar problemas o adelantar
una agresión cibernética con el objetivo del propio beneficio o para desestabilizar la
población, el territorio y la organización política del Estado. (Ministerio de Defensa de
Colombia) (Rec. UIT-T X.800, 3.3.55).
Ataque: amenaza intencional que se concreta.
CERT: (Computer Emergency Response Team) Equipo de Respuesta a Emergencias
cibernéticas. Se refiere a una institución definida y concreta con capacidad centralizada para
la coordinación de gestión de incidentes. (Universidad Carnegie Mellon).
Ciberdefensa: capacidad del Estado para prevenir y contrarrestar toda amenaza o
incidente de naturaleza cibernética que afecten la sociedad, la soberanía nacional, la
independencia, la integridad territorial, el orden constitucional y los intereses nacionales. La
ciberdefensa implica el empleo de las capacidades militares ante amenazas cibernéticas,
ataques cibernéticos o ante actos hostiles de naturaleza cibernética.
Ciberdelincuencia: conjunto de acciones y actividades ilícitas que son cometidas total
o parcialmente en el entorno digital, asociadas con el uso de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones o la utilización de un bien o servicio informático con el fin
de causar daño, generar problemas o adelantar una agresión cibernética con el objetivo del
propio beneficio o para desestabilizar la población, el territorio y la organización política
del Estado.
Ciberdelito / Delito cibernético: actividad delictiva o abusiva relacionada con los
ordenadores y las redes de comunicaciones, bien porque se utilice el ordenador como
herramienta del delito, bien porque sea el sistema informático (o sus datos) el objetivo del
delito. (Ministerio de Defensa de Colombia) Ciberespacio: es el ambiente tanto físico como virtual compuesto por computadores,
sistemas computacionales, programas computacionales (software), redes de
telecomunicaciones, datos e información que es utilizado para la interacción entre usuarios.
(Resolución CRC 2258 de 2009).
42
Ciberseguridad: se entiende como la capacidad del Estado para minimizar el nivel de
riesgo al que están expuestos sus ciudadanos, ante amenazas o incidentes de naturaleza
cibernética, buscando la disponibilidad, integridad, autenticación, confidencialidad y no
repudio de las interacciones digitales. La ciberseguridad tiene el fin de proteger a los usuarios
y los activos de Estado en el Ciberespacio y comprende el conjunto de recursos, políticas,
conceptos de seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión del
riesgo, acciones, investigación y desarrollo, formación, prácticas idóneas, seguros y
tecnologías que pueden utilizarse para dicho fin.
CSIRT: Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad cibernética, por su sigla en
inglés. Se refiere a una institución definida y concreta que tiene la responsabilidad de proveer
capacidades de gestión de incidentes a una organización/sector en especial. Su objetivo es
minimizar y controlar el daño resultante de incidentes, proveyendo la respuesta y
recuperación efectiva, así como trabajar en pro de prevenir la ocurrencia de futuros
incidentes.
Descubridor: se trata de aquella parte interesada que tiene conocimiento de la
existencia una vulnerabilidad propia o de uno o varios terceros.
Divulgación responsable: es cuando un descubridor revela una vulnerabilidad a la(s) parte(s) interesada(s) que la posee o a las autoridades competentes, con la intención que se
proceda a su corrección o a la toma de medidas al respecto. Esta divulgación no se entiende
de carácter público, hasta que la(s) parte(s) interesada(s) que posee(n) la vulnerabilidad o las
autoridades competentes lo consideren conveniente, sea para generar alarmas oportunas,
para efectos estadísticos o para la documentación del caso.
Entorno digital: ambiente, tanto físico como virtual sobre el cual se soportan las
interacciones del futuro digital, tales como la economía digital.
Incidente: cualquier evento adverso real o sospechado, intencionado o no
intencionado, que puede cambiar el curso esperado de una actividad en el entorno digital.
Infraestructura crítica: es el conjunto de computadores, sistemas computacionales,
redes de telecomunicaciones, datos e información, cuya destrucción o interferencia puede
debilitar o impactar en la seguridad de la economía, salud pública, o la combinación de
ellas, en una nación. (Resolución CRC 2258 de 2009).
Infraestructura crítica cibernética nacional: se entiende por aquella infraestructura
soportada por las TIC y por las tecnologías de operación, cuyo funcionamiento es
indispensable para la prestación de servicios esenciales para los ciudadanos y para el
Estado. Su afectación, suspensión o destrucción puede generar consecuencias negativas en
43
el bienestar económico de los ciudadanos, o en el eficaz funcionamiento de las
organizaciones e instituciones, así como de la administración pública.
Múltiples partes interesadas: estarán comprendidas por el Gobierno nacional y los
territoriales, las organizaciones públicas y privadas, la Fuerza Pública, los propietarios u
operadores de las infraestructuras críticas cibernéticas nacionales, la academia y la sociedad
civil, quienes dependen del entorno digital para todas o algunas de sus actividades,
económicas y sociales, y quienes pueden ejercer distintos roles y tener distintas
responsabilidades.
Riesgo informático: posibilidad de que una amenaza concreta pueda explotar una
vulnerabilidad para causar una pérdida o daño en un activo de información. (ISO Guía
73:2002)
Seguridad digital: es la situación de normalidad y de tranquilidad en el entorno digital
(ciberespacio), derivada de la realización de los fines esenciales del Estado mediante (i) la
gestión del riesgo de seguridad digital; (ii) la implementación efectiva de medidas de
ciberseguridad; y (iii) el uso efectivo de las capacidades de ciberdefensa; que demanda la
voluntad social y política de las múltiples partes interesadas y de los ciudadanos del país.
Vulnerabilidad: es una debilidad, atributo o falta de control que permitiría o facilitaría
la actuación de una amenaza contra información clasificada, los servicios y recursos que la
soportan.
44
ANEXOS
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS)
Ver archivo Excel adjunto.
45
Anexo B. Parámetros relacionados con calidad de la interacción para la confianza digital
La confianza digital se entiende como la calidad de la interacción que se deriva de la
actividad empresarial y gubernamental mediada en línea, es pertinente puntualizar todos los
parámetros que la componen para evitar un entendimiento sesgado de lo que es la confianza
digital en sí. Estos parámetros se describen a continuación:
Ambiente: se refiere a los mecanismos utilizados para construir confianza en un
entorno digital. Estos deben propender por una efectiva seguridad digital, evitando al
máximo los ciber ataques, promoviendo la responsabilidad de la información y favoreciendo
la implementación de sistemas de gestión de identidad que ayuden a mitigar el mal uso de
la identidad digital del usuario respetando la privacidad y protegiendo el anonimato de
información personal.
Experiencia: se refiere al estado en el cual los usuarios experimentan el ambiente de
la confianza digital. La experiencia tiene como fin la no existencia de fricción34 en los
procesos de interacción en línea y viene de la mano del ambiente, ya que la utilización de
medidas en exceso en temas de seguridad, responsabilidad de la información y privacidad,
aumentan la fricción y por ende pueden terminar disminuyendo la confianza digital del
usuario.
Actitudes: se refiere a la percepción de los usuarios frente a la confianza digital. Estas
actitudes permiten que un usuario se manifieste respecto al ambiente y la experiencia y sea
un actor clave en la promoción del entorno digital, dependiendo, entre otras, de su
percepción frente a la infraestructura tecnológica y su grado de obsolescencia, así como del
grado en que otros actores depositen su confianza en instituciones y empresas. Esta
percepción es lo que al final brinda al usuario una medida de la calidad de las interacciones
con empresas y entidades.
Comportamiento: se refiere a la reacción de los usuarios respecto al ambiente y a la
experiencia. El comportamiento se enfoca en el nivel de tolerancia de los usuarios, dado
cierto nivel de fricción, persistiendo y completando una transacción en el entorno digital.
34 Se entiende en este contexto que la fricción es cualquier cosa que dificulte las transacciones o interacciones
en línea y su correcta finalización. Estas dificultades se refieren, entre otras, a velocidades de carga lentas,
páginas innecesarias o reingreso de contraseña. Debe anotarse que la experiencia en línea siempre tendrá algún
tipo de fricción, y algunas de sus formas son necesarias para la seguridad digital. En consecuencia, no se trata
de su eliminación total, sino de encontrar un equilibrio adecuado en la cantidad de fricción (Chakravorti & Ravi,
2017).
46
Anexo C. Alcance de cada una de las capacidades en seguridad digital
El marco de trabajo conceptual establecido por la UIT en el Global Cybersecurity Index
2018, se enfoca en 5 tipos de capacidades que deben tenerse en cuenta al momento de
pensar en una cultura nacional de ciberseguridad que permita abordar la 4RI y el futuro
digital.
Capacidad legal: se refiere a la existencia de instituciones y marcos normativos y
regulatorios que permiten el manejo de situaciones relacionadas con ciberseguridad,
ciberdefensa y ciberdelitos, incluyendo los mecanismos de investigación y judicialización de
los delitos y la imposición de sanciones por incumplimiento de la ley. El objetivo de esta
capacidad es contar con la legislación suficiente y necesaria que haga más expedito el
combate nacional e internacional contra toda actividad ilícita y toda conducta irresponsable,
que se desarrollen en el ciberespacio.
Capacidad técnica: se refiere a la existencia de instituciones y estándares técnicos que
permitan abordar y entender las situaciones de seguridad digital. Esto incluye las
competencias y mecanismos técnicos para prevenir, detectar, mitigar y responder a las
amenazas, incidentes y ataques cibernéticos. El objetivo de esta capacidad es contar con un
mínimo de condiciones técnicas aplicables de confianza y seguridad, que evite y minimice
las vulnerabilidades en seguridad digital.
Capacidad organizacional: se refiere a la existencia de instituciones que coordinen
las políticas y las estrategias para el desarrollo de la seguridad digital, así como la capacidad
de intercambio de información entre las múltiples partes interesadas. Incluye las medidas
indispensables para la implementación de una iniciativa nacional en seguridad de la
información. El objetivo de esta capacidad es contar con una estrategia nacional, un modelo
de gobernanza e instituciones que supervisen los esfuerzos en los diferentes sectores, evitando
los conflictos en las acciones y generando una armonización efectiva entre las múltiples partes
interesadas.
Capacidad de investigación e innovación: se refiere a la existencia de investigación,
desarrollo e innovación, educación y programas de entrenamiento, así como profesionales
certificados y entidades del sector público o privado que, actuando como multiplicadores,
concienticen, informen, capaciten o formen en materia de seguridad digital. Este
conocimiento se genera en relación con los tres pilares anteriores. Esto incluye también el
desarrollo social, económico, político y humano implícito en la seguridad digital. El objetivo
de esta capacidad es la construcción de conocimiento, conciencia y nuevas competencias,
así como lograr disponer de los profesionales cualificados en materia de seguridad digital.
47
Capacidad de cooperación: se refiere a la existencia de alianzas, trabajo cooperativo e
intercambio de información en el ámbito nacional e internacional. Dado que la ciberseguridad y el
cibercrimen son de naturaleza transnacional, se requiere del concurso de múltiples partes interesadas
en el ámbito nacional e internacional. El objetivo de esta capacidad es fortalecer la seguridad digital
nacional a través del establecimiento de acuerdos bilaterales y multilaterales e instrumentos
internacionales y de la participación en espacios internacionales de cooperación en la materia. Esto
en pro de aunar esfuerzos para detectar y responder a amenazas, incidentes y ataques.
48
BIBLIOGRAFÍA
5G Américas. (2019). Género y TIC en América Latina. Obtenido de Género y TIC en
América Latina: http://brechacero. com/wp-content/uploads/2019/05/Genero-y-TIC-
ES. pdf
Accenture. (2019). Securing the Digital Economy. Reinventing the Internet for Trust. Obtenido
de https://www. accenture. com/_acnmedia/thought-leadership-assets/pdf/accenture-
securing-the-digital-economy-reinventing-the-internet-for-trust. pdf
Accenture. (2019). The Cost of Cybercrime. Obtenido de
https://www. accenture. com/_acnmedia/pdf-96/accenture-2019-cost-of-cybercrime-
study-final. pdf
Akamai. (2019). State of the Internet - A year in review. Obtenido de
https://www. akamai. com/us/en/multimedia/documents/state-of-the-internet/soti-
security-a-year-in-review-report-2019. pdf
Banco Interamericano de Desarrollo - BID. (2016). Ciberseguridad: ¿Estamos preparados en
América Latina y el Caribe? Obtenido de
https://publications. iadb. org/es/publicacion/17071/ciberseguridad-estamos-
preparados-en-america-latina-y-el-caribe
Chakravorti, B., & Ravi, C. (2017). Digital Planet 2017. Obtenido de
https://sites. tufts. edu/digitalplanet/files/2017/05/Digital_Planet_2017_FINAL. pdf
Comisión de Regulación de Comunicaciones - CRC. (2017). El Comercio electrócio en
Colombia. Anñalisis integral y perspectiva regulatoria. Obtenido de
https://www. crcom. gov. co/recursos_user/2017/ComElecPtd_0. pdf
Departamento Nacional de Planeación (DNP). (2016). POLÍTICA NACIONAL DE
SEGURIDAD DIGITAL. Obtenido de
https://colaboracion. dnp. gov. co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3854. pdf
DQ Institute. (2020). Child Online Safety Index. Obtenido de
https://www. dqinstitute. org/child-online-safety-index/
European Union Agency for Network and Information Security (ENISA). (2016). Review of
Cyber Hygiene practices. Obtenido de
https://www. enisa. europa. eu/publications/cyber-hygiene/at_download/fullReport
49
Foro Económico Mundial - FEM. (2018). Our Shared Digital Future Building an Inclusive,
Trustworthy and Sustainable Digital Society. Obtenido de
http://www3. weforum. org/docs/WEF_Our_Shared_Digital_Future_Report_2018. pdf
Foro Económico Mundial - FEM. (2019). Informe Global de Riesgos 2019. Obtenido de
Informe Global de Riesgos 2019:
http://www3. weforum. org/docs/WEF_Global_Risks_Report_2019. pdf
Foro Económico Mundial - FEM. (2019). Regional Risks for Doing Business 2019. Obtenido
de Regional Risks for Doing Business 2019:
http://www3. weforum. org/docs/WEF_Regional_Risks_Doing_Business_report_2019.
pdf
Foro Económico Mundial - FEM. (2019a). Regional Risks for Doing Business 2019. Obtenido
de Regional Risks for Doing Business 2019:
http://www3. weforum. org/docs/WEF_Regional_Risks_Doing_Business_report_2019.
pdf
Foro Económico Mundial - FEM. (2020). The Global Risks Report 2020. Obtenido de
http://www3. weforum. org/docs/WEF_Global_Risk_Report_2020. pdf
Foro Económico Mundial. (2019). Shaping the Future of Digital Economy and New Value
Creation. Obtenido de https://www. weforum. org/platforms/shaping-the-future-of-
digital-economy-and-new-value-creation
Gambetta, D. (2000). Can We Trust Trust? Obtenido de
https://pdfs. semanticscholar. org/542a/ce96c6daa25922e626aaa8ca4aa904c2a2
b0. pdf?_ga=2.269167731.324165317.1590624604-1814789925.1590624604
Gartner. (2020). Top 10 Strategic Technology Trends for 2020. Obtenido de
https://emtemp. gcom. cloud/ngw/globalassets/en/publications/documents/top-tech-
trends-2020-ebook. pdf
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. (2019). Manual de
Gobierno Digital. Obtenido de
https://estrategia. gobiernoenlinea. gov. co/623/articles-81473_recurso_1. pdf
National Cyber Security Index - NCSI. (7 de febrero de 2020). National Cyber Security Index.
Obtenido de https://ncsi. ega. ee/
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos - OCDE. (2018). PISA 2018
Insights and Interpretations. Obtenido de
50
http://www. oecd. org/pisa/PISA%202018%20Insights%20and%20Interpretations%2
0FINAL%20PDF. pdf
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos - OCDE. (2019). Vectors of
Digital Transformation. Obtenido de https://www. oecd-ilibrary. org/science-and-
technology/vectors-of-digital-transformation_5ade2bba-en
Schwab, K. (2016). The Fourth Industrial Revolution. Ginebra: World Economic Forum.
en el Tratamiento de Datos Personales. Bogotá D. C.: SIC.
Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). (2018). Global Cybersecurity Index 2018.
Obtenido de https://www. itu. int/dms_pub/itu-d/opb/str/D-STR-GCI.01-2018-PDF-
E. pdf
Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). (2018). Guía para la elaboración de una
estrategia nacional de ciberseguridad. Obtenido de https://www. itu. int/dms_pub/itu-
d/opb/str/D-STR-CYB_GUIDE.01-2018-PDF-S. pdf
Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). (2019). Global Cybersecurity Index (GCI)
2018. Obtenido de Global Cybersecurity Index (GCI) 2018:
https://www. itu. int/dms_pub/itu-d/opb/str/D-STR-GCI.01-2018-PDF-E. pdf
51